《冒姓琅琊》


第1章 魂瓶
　　暮霭苍然，草密连天。
　　夕阳下，一江流水，势急如奔。
　　王扬缓缓睁眼，只觉天旋地转，头晕目眩。
　　这是哪？！
　　方才明明正在逛博物馆，怎么一眨眼的功夫就到这个地方来了？
　　他强撑着坐起，愕然发现与他一同坐起的还有三个人！
　　这三人头梳发髻，身着破旧的粗麻短衣，打扮如古人一般。
　　三人中两人年少，
　　一个体壮如牛，好似金刚力士；
　　一个俊美异常，有如偶像剧中的花美男；
　　最后一人是个长相平平无奇、年纪四五十岁的中年人。
　　王扬右手边还有一个瘦如麻杆的人躺在草丛中，一动不动。
　　算上躺着的这个瘦子，从位置看，五人正好围成一个小圆圈。
　　五人中间摆着一个做工粗糙的草篓，草篓不远处还放着一只底部烧黑了的瓦罐，罐中余着少许残汤。
　　罐旁有个木碗，碗上搭着个大木勺，碗内盛着黑色的液体，王扬闻着飘过来的气味，觉得似乎是醋。
　　四人面面相觑，一时间竟无人开口说话。
　　王扬下意识地伸手去推眼镜，却发现推了个空。
　　或许是捕捉到这个动作，中年人盯着王扬，试探开口道：“王......王博士？”
　　王扬一愣：“许编？”
　　“是我！是我！”中年人马上应道，“我们怎么在这儿？还有您......您怎么变成这个样子了？”
　　王扬想到了什么，赶紧站起来跑向河边。另外三人见状也跑了过去。
　　映入水面的是一张少年的面孔，最多不过十七八岁。
　　疏眉，朗目，鼻梁微高，
　　就长相而言，算得上清秀两个字，可脸色却过于苍白了，再加上体格太单薄的缘故，看上去有些怯生生的。双眼微微发红，显得虚弱疲惫。
　　他没戴眼镜，可目力所及，清晰如刻，这种感觉自从他小学六年级近视之后，便再没体验过。
　　只听旁边传来抑制不住的笑声，那个如花美男般俊美的少年激动得手舞足蹈：
　　“穿越了！我们穿越了！看了不知道多少本穿越小说，现在终于穿越了啊哈哈哈！这博物馆没白逛！哈哈哈哈哈！我还穿得这么帅！！！”
　　他摸着自己的脸，又看了看身旁三人的脸，再次确认了几人之中，就属自己最为英俊，不由得欣喜若狂！
　　壮汉做了几个拉伸动作，掰得关节啪啪作响，又对着空气打了几拳，似乎在适应这具新身体，口中不屑道：
　　“这是古代，又不能当明星，长得好看有毛用？”
　　俊美少年还处在极度的亢奋中，被壮汉怼了一下也不生气，反而更显兴致勃勃：“也不一定是古代啊！说不定是架空！是玄幻！”
　　壮汉语气笃定道：“你想啥呢？在博物馆穿越，当然是古代！”
　　“古代也好啊！可以抄诗！抄词！抄小说！咱们可得好好分分，每人抄一个类别！可别抄重了！”
　　壮汉“呵呵”一声：“还抄小说？你真当网文啊！让你抄《红楼梦》，你给我默写个试试？”
　　俊美少年一怔：“我虽然抄不出，但说不定别人行啊。”他看向王扬问道：“你是博士吗？是什么专业的博士？”
　　王扬道：“我不是博士，而是博士生。”
　　俊少年有些疑惑：“这，这有什么区别吗？”
　　“只有通过博士论文答辩的才叫博士，我现在博二，还没毕业。”
　　壮汉大咧咧地问道：“你学什么的？”
　　“文学。”
　　壮汉轻蔑一笑：“那顶个蛋用！文学又不懂历史，穿越没球用！”
　　中年人可是久闻王扬的大名，这次来和王扬接洽就是出版社指定的任务，准备和博物院联合出一本论文集，王扬就是作者之一。所以他立即解释道：“王博士可是古典文学的专——”
　　壮汉打断道：“古典文学又如何？懂历史吗？能默写《红楼梦》吗？”
　　他看向王扬，声音斩钉截铁，仿佛在说一个真理：“我跟你讲，别说博士，就是博士后也默写不了《红楼梦》！”
　　俊美少年看向王扬，问道：“你真的写不了吗？”
　　壮汉不耐烦地说：“这不明摆着吗？我就告诉你，全国根本不可能有人能默写《红楼梦》！”说完看向王扬，神气十足地问道：“你说，我讲的对不对？！”
　　王扬没说话，他根本没有心思参与这场无聊的辩论，更没兴趣为壮汉解释古典学的内涵外延以及广义文学观和纯文学观在研究视域上的分野。
　　至于《红楼梦》的问题则更不在他考量的范围之内。
　　别说“一代有一代之文学”，“一代有一代之所胜”。文学的评判标准时移世易，李白的《将进酒》拿到先秦兴许会湮没无闻，苏轼的《赤壁怀古》若是早写了几百年，也可能会被认为是不入大雅之堂的俚俗小调。
　　现在连身处哪个时空都不知道，还说什么抄诗词抄小说？
　　就算能抄，历史上的文学大家还少了？
　　李杜苏辛，哪一个不是文才盖世，可又有哪一个得志了？
　　所谓得志，可不只是官位如何。即便只说官位，苏轼算是做过高位的了，可结果又如何呢？
　　“你知道什么是红学家吗？就是刘心武也续写过《红楼梦》。”中年人忍不住对壮汉说道。
　　壮汉虽然不知道刘心武是谁，但他反驳的却很快：“他续写的算个什么东西？能和原著比吗？再说我说的是默写，和续写有毛关系！”
　　中年人还待再说，王扬突然道：“你们觉不觉得，我们说话的口音有问题？”
　　三人疑惑地看向王扬，俊少年道：“没问题啊，还和以前一样。”
　　中年人想了想说：“没觉得有什么不一样。”
　　连最喜欢杠的壮汉也难得地点头表示同意。
　　“等等。”王扬酝酿了一下，几次想说话又停住，然后重新酝酿，一副欲言又止的样子。
　　壮汉不耐烦道：“你想说什么就说啊！”
　　王扬手指比划着，慢慢地吐出一个词：“桃花。”
　　他停了一下，又一字一顿地说道：“桃花开，桃花败。”
　　说完表情一松，好像刚才说的几个字耗费了不少力气。
　　三人表情疑惑，少年喃喃道：“桃花开，桃花败。这是什么？”
　　中年人和壮汉在听到少年的重复后同时恍然，中年人惊道：“王博士刚才说的才是普通话！”
　　四人从草地上醒来开始，都在用一种以前从没听过的音调说话，这种音调陌生拗口，与现代普通话发音截然不同，但没想到这么一个明显的问题，居然直到现在才察觉！
　　“我们说的......还是中文吗？”少年惊骇地看向王扬。
　　王扬想了想，说：“是。我们现在说的中古音。中古音和现代汉语的发音有很大区别。比如这个桃花的‘桃’字，在普通话里声母是送气清辅音t，但在中古音里却发的是平声浊音！还有这个‘败’字，声母在普通话里是不送气清辅音，但在中古音中却变成了仄声浊音，再比如......”
　　壮汉着急打断道：“别掉书袋了！你说点有用的，你就说那个‘中古’到底是什么意思？”
　　“汉到唐。”王扬简短说道。
　　当前文史学界习惯把魏晋南北朝隋唐时段称为“中古”，与唐宋变革之后的“近世”区分开。
　　“所以我们现在是穿越到汉到唐之间的某个朝代了？”中年人问。
　　王扬点了点头。他本身的主攻方向是先唐文学和唐宋思想史，对于两汉文化史也有一定的研究。单就历史史实而言，他是汉最熟，唐最精，如果真的发生不可逆的穿越，他倒希望能是这两个时代，这样起码他对历史细节比较了解，可以趋利避害。
　　“我们没继承原宿主的记忆，但竟然把口音给继承了？！不过这都不重要！”俊少年一挥手，欣喜道：“重要的是我们可以抄宋词了！不管是汉唐间哪个朝代，都肯定没有宋词啊！”
　　壮汉道：“你才能背几首宋词？咱们四个人分，每人能分到几首？博士，你是不是会背的诗词多？到时得贡献出来，可不能藏私！”
　　王扬不置可否，心道即便是唐代，词也是末技小道，想凭几首宋词安身立命简直是妄想。就算是宋代，柳永、姜夔填词够厉害了吧，一个半生沉沦，一个终身潦倒。不行，我妈还在现代，我得想办法回去！
　　“我们现在该想的不是抄什么宋词，而是应该想想怎么回去！”中年人眉宇间满是忧虑。他可没有俊少年那样的好兴致，老婆孩子还在，他不回去怎么能行？
　　“回去？我可不回去！穿越比中彩票还难！尤其穿越成这么一个帅咖！绝对是主角命啊！我们在这儿要风得风，要雨得雨，醒掌天下权，醉卧美人膝，不比回去搬砖好？！”俊少年越说越意气风发。
　　壮汉看向中年人笑道：“他当然想回去，他又没穿到年轻的身体上。话说你穿越前多少岁？”
　　中年人不愿意理这个杠精，走到王扬身边，焦急问道：“王博士，怎么办？我家里还有老婆孩子，我女儿才五岁，不回去不行啊！”
　　俊少年也问王扬：“话说古代纳妾有人数限制吗？”
　　壮汉嘲笑道：“你们问他有毛用？”
　　“比问你强！”中年人忍不住怼道。
　　壮汉双肩一耸：“我真是笑了，像你这——”
　　王扬制住两人继续吵下去：“咱们先说正事。你们还记得穿越前的场景吗？”
　　他看向中年人：“我记得我们之前是在博物院里。当时我和你在看一个古墓里出土的魂瓶......”
　　“对！是有一个瓷瓶！我也在看！”俊少年说道。
　　王扬沉吟说：“所以我们应该是一起看那魂瓶的时候发生了穿越，也就是说......”
　　中年人一拍大腿：“我想起来了！当时我们是五个人围着那个展台！”
　　四人互相看了看，这才想起草丛中还躺着一个人，赶忙去查看，那人正挣扎着坐起，见到四人赶来，如瓜条一般的瘦脸刷一下就白了。
　　俊少年向瘦子热情笑道：“哥们儿，告诉你个好消息，咱们穿越了，以后这天下就是咱们的了！”然后发出很夸张的“嚯嚯嚯”的笑声。
　　壮汉撇了撇嘴：“中二。”
　　两人都没注意到，瘦子的身体正在微微发抖。
　　王扬拍了拍瘦子肩膀：“你没事吧。”
　　瘦子脸色煞白，神情恍惚，身子抖得更厉害了。
　　壮汉嘲道：“你这心理素质也忒差了吧！所以醒得最晚。”
　　王扬看了眼瘦子，说：“我们现在站回在博物馆看魂瓶时的位置。”
　　除了瘦子抱着头，缩坐在原地没有动之外，另外四人都站回原位，发现刚好与他们醒来时的位置重合。而在五人中间的，就是那个草篓。
　　王扬走上前去查看草篓，壮汉一个箭步抢上，和王扬一起掀开草篓盖子，中年人和俊少年也围了过去。
　　王扬和壮汉一起拿出草篓中的东西。
　　那是一件精美的青色瓷罐，罐身上堆塑着凹凸的绘像，罐盖上塑有亭台楼阙。
　　中年人双眼一亮：“是魂瓶！就是我们在博物馆看的那件！难道我们就是因为这个穿越的？”
　　俊少年问道：“魂瓶是什么？”
　　王扬道：“魂瓶是古人的随葬明器，据说有收魂、安魂的作用。”
　　“明器是什么？”俊少年说着伸手去摸瓶身上的绘像：“这上面刻的是鸟？”
　　王扬没有回答明器的问题，他的目光完全集中在瓶身绘像上：
　　“这是朱雀。‘飞朱雀使先驱兮，驾太一之象舆。’魂瓶上绘朱雀，可能就是为了导引灵魂。我们穿越的秘密或许在它身上。”
　　他想把魂瓶拿到手中仔细查看，可壮汉却牢牢握住魂瓶一端，怎么也不撒手。
　　“如果魂瓶能让我们穿越，那一定也能带我们穿回去！”中年人声音略微有些颤抖，这可是他回家唯一的希望了，仿佛为了增强信心一般，他说完又问王扬道：“对吧？”
　　王扬虽然心中没底，不过为了安慰他，还是点了点头。
　　“让我来看吧，魂瓶的秘密其实藏在瓶身上。”壮汉将魂瓶拉向自己眼前。
　　“你懂魂瓶？”俊少年奇道。
　　“当然，我在网上看过一篇帖子，专门讲魂瓶的。你们看，这上面有字！小博士，你撒一下手，让我仔细看看。”
　　王扬松手，头倾向前，却没看到字迹。俊少年和中年人也凑了过去。
　　“字在哪啊？”俊少年问。
　　“这得用水洗，洗了就能看到字了。”壮汉一副老神在在的样子，拿着魂瓶径直向河边走去。
　　王扬神色一肃，快步跟上：“我和你一起去。”
　　“不用不用，你们在这儿等着。我一个人就行。”壮汉语气难得地客气道。
　　“没关系，反正呆着也是呆着。”王扬脚步加快。
　　壮汉突然撒腿就跑！
　　王扬在后面紧追！
　　俊少年和中年人后知后觉，也跟着跑了过来。
　　眼看就要跑到河边，壮汉高举魂瓶，却不是扔向河中，而是用力向地上一砸！
　　只听哗的一声，
　　魂瓶被砸得粉碎！
　　所有人都呆住了，中年人发出一声呼号。
　　壮汉趁众人愣神的当口又出脚一记横扫，将大半碎片踢入河中！
　　王扬顾不得壮汉，直接奔到河边，只见河水茫茫，水流甚急，哪还有魂瓶碎片的影子？！
　　中年人疯了似就要跳河，被王扬死死拽住：“许编！冷静！”
　　“你，你有病啊！”俊少年震惊地看着壮汉。
　　壮汉道：“你傻啊！让他俩研究出怎么用魂瓶，把我们带回去怎么办？”
　　俊少年愣了愣，声音弱了一些：“那，那也不能......”
　　“狗杂种！”中年人眼睛一下就红了，向壮汉扑去。
　　“站住！”王扬突然大喝一声，声色俱厉。中年人下意识停住。却发现王扬略过他，快速跑向草丛中已经站起的瘦子。
　　几人不明所以，都跟了过去。
　　“你要去哪？”王扬问道。
　　瘦子勉强挤出一个微笑：“没......没......”
　　王扬紧盯瘦子，突然问道：“你最喜欢哪部电影？”
　　“什么？”俊少年一头雾水。
　　“发神经！”壮汉不满地嘟囔了一句。
　　“你个傻X！”中年人一把揪住壮汉的破麻衣领。
　　“松手。”壮汉脸一沉。
　　瘦子在王扬的注视下脸部肌肉颤抖得更厉害了。
　　“随便说一部也行，只要能说出一部就可以。”王扬逼近瘦子。
　　另外三人感觉到不对，一起看向瘦子。
　　瘦子突然推了王扬一把，王扬踉跄一退，正好踩翻了醋碗，大半碗黑醋都结结实实地洒到了他的裤腿上，把一大块布料打湿得透透的。
　　瘦子转身狂奔，口中歇斯底里地喊着：“鬼啊！鬼啊！恶鬼上身啦！”
　　王扬顾不得擦拭，叫道：“快追！他不是现代人！”
　　————————————————
　　注：①“一代有一代之所胜”一说出自清代学者焦循，后为王国维、胡适等继承发展，认为文学时移世易，不同时代有不同时代专擅的文学种类。
　　②关于中古概念的使用在学界并非绝对，非常有意思的一个现象是魏晋南北朝时段的研究者习惯自称中古，而近十年来，宋至明的学者也有用“中古”自称的趋势，这是对标西方汉学界Middle PeriOd的概念，部分学者把它翻译成“中叶”，而非中古。
　　不过中古概念扩大化确实是个趋势。比如去年在耶鲁召开的第三届Middle PeriOd China，宋及宋以后的学者居然占了一多半！时间段则定为220-1600年，设置得如此宽泛，虽说能打破壁垒，却丧失了使用中古概念的深层含义。
　　③把文学局限于诗词小说一类有限的文学体裁的认知其实来源于西方近代literatUre代表的纯文学观念。我国自古便有广义文学观，章太炎释文学言：“文学者，以有文字著于竹帛，故谓之文，论其法式，谓之文学。”按照章氏的说法，则文学两字网罗者甚大。
　　今日少数古典文学研究之重镇院系仍有秉承传统而并重文献学、文字训诂学、史学等科目者，而非仅以纯文学自限。
　　④中古是世家门阀的时代，截止到唐末，自宋以后门阀消亡，彻底开启平民社会至于今。以黄河为比喻，中古就相当于黄河拐弯处，浪大流急，水情复杂。自此之后，黄河改道，风貌大变。坊间有一句传言“唐之事近于古，宋之事近于今”，倒可以很好地反映出中古的分水岭地位。
　　不过这句话是一则学术谣言，传谣者每每把这句话归于陈寅恪，甚至还被引到论文里去，也算咄咄怪事。陋见所及，陈先生没说这句话。我猜测此则谣言的原型或许是刘伯骥先生在《宋代政教史》中说“唐之治近于古，宋之治近于今”。
　　总之，中古是一个很有意思的时代，其文明与野蛮，壮丽与黑暗，伟大与卑微，交织缠绕，不可分割，泥沙俱下，汇而成流。而观察现代人跌撞到这个时代的巨流中，溅出朵朵浪花，最后形成滔天巨浪，则是一件更有趣的事。
　　我会尽量复刻当时真实的历史环境，没有秘籍神功，没有气运加身，就是一个现代人直穿波诡云谲的南北朝时代，想要活下来，只能靠自己。
　　一旦涉及真实，那很多事情都变得不再容易。穿越不说别的，首先语言关就很难过。绝大多数现代人是听不懂古音的，更别说和古人交流了。再比如说户籍，我国古代的户籍系统很是完备，黑户可不好混。
　　为什么一些稍稍严肃一点的穿越小说写穿越，都要从主角继承原主记忆，穿越几年之后写起？
　　因为如果开局白茫茫一片，实在不好处理。继承记忆了嘛，那就简单地把身份的问题解决了，简单地融入了古代。
　　但问题是，融入古代，从来都不是一件简单的事。
　　我知道我这么写可能费力不讨好，很多读者未必在意这些细节，但我还是想雕刻精微，想把一个现代人活生生地丢到真实的、栩栩如生的历史世界中去，看他是怎么生存下来，怎么解决问题的。
　　我会认真地、细致地描绘这个过程，下面，就请诸君随我一起进入这个暗流密布、波澜壮阔的中古时代吧！

第2章 浮浪人
　　日影昏暗，深草及踝。
　　野林中，一人逃，四人追，惹起惊虫无数。
　　“来人啊！有鬼呀！”瘦子惊恐的叫声回荡在原本静谧的树林中。
　　“你等等！我们不是鬼！”王扬边追边喊道。
　　瘦子也许早就醒了。王扬也不知道他们的谈话被瘦子听去多少，他追瘦子一方面是为了防患于未然，另一方面是为了弄清状况。
　　五个人围着一个魂瓶昏倒，醒来后四人魂穿，一人保持不变。瘦子未必知道这种鬼事是怎么发生的，但起码应该知道起始缘由。比如他们是谁，又为什么会在这儿？
　　“站住！”“什么人？！”几声呼喝同时响起。
　　天色已暗，树影横斜，前方闪出几道模糊的人影。
　　“救......救——啊！”
　　王扬看见瘦子挥动双手，疾奔过去，可“命”字还没来得及说出口，只听嗖的一声！
　　瘦子身子一僵，向前扑倒。
　　嗖！
　　又是一声尖厉呼啸！
　　壮汉一个轮臂斜拉，将跑在身旁的中年人挡在自己身前！
　　中年人甚至来不及发出一声叫喊，一支长长的利箭已贯穿他的咽喉！
　　壮汉松手卧地，喘着粗气，双臂还在颤抖。
　　中年人也随之仰倒，砸到草地上时发出一声闷响。
　　大股的血液从他的喉咙和嘴里流出，身体不断地抽搐。
　　砰砰砰砰。
　　王扬觉得自己的心脏马上就要锤破胸腔！
　　这是他第一次亲眼见到死亡，
　　不，不只是死亡，还有谋杀！
　　这一切发生得太快，王扬只来得及卧倒，然后便眼睁睁地看着中年人倒在他身旁不足两米的距离。
　　中年人名叫许游，是省出版社的知名编辑。尽管两人今天中午才相识，但这是他穿越到这个陌生世界中的唯一“熟人”。没想到这么快就丢了性命，还丢得如此莫名其妙。
　　“剩下那三个，低头闭眼，都别动，否则即刻射杀！”
　　冷漠的声音伴随着杂乱的踏草声，越来越近！
　　对方有多少人？
　　肯定在三个以上......
　　王扬根本不敢抬头去看。
　　“这个死了！”
　　“这个也死了！”
　　两声回报过后，只听有人喝道：“都站起来，快点！”。
　　王扬看了眼半身是血的许游，缓缓站起，之所以站得慢，是因为双腿发软，好像全身的力气都被抽干。
　　对面九人映入王扬眼帘。他们身穿旧灰衣，两人执弓搭箭，对准王扬、壮汉和俊少年。五人执刀，一人执矛，神色警惕。
　　中间一人衣服最新，腰间跨刀，却没有出鞘。执矛的那个黑脸大汉紧靠中间那人，好似护卫一般。
　　“别杀我们！我们会很多东西的！”俊少年声音颤抖而急迫，这和他想象中的穿越开局完全不同。
　　中间那人开口问道：“你们有多少人？”
　　王扬三人谁都没有吭声。
　　因为没人知道这个问题该怎么回答。
　　那人突然大喝一声：“快说！不然就是死！”
　　俊少年身子一抖，脱口道：“就我们三个！没有了！”
　　“何时越境？”
　　“越境？我们没有越境！”壮汉急道。
　　“没越境为什么潜行阿曲林？我乃阿曲戍什长，昨日接鲁阳移文，有北谍潜入，说的是不是你们？”
　　壮汉和俊少年不知“什长”是什么，只是大概能猜到这是什么长官。反正不是土匪就让他们大大松了口气。王扬则知“什长”是军队中的基层军官，领兵卒十人。
　　原来这些人是官兵。他们没像电视剧里的士卒一样穿盔甲，服装不仅算不上整齐，甚至显得有些寒酸。
　　“不是不是！什么杯碟？杯碟是什么？冤枉啊！”壮汉与俊少年同时叫屈，仅听字音他们根本没反应过“bei die”到底是哪两个字。
　　王扬联系“越境”，再加上之前对“中古”时间段的判断，大概猜到了北谍的含义，说道：“如果是潜行，就不会跑，更不会大喊大叫了。”
　　众人一起看向王扬，俊少年和壮汉急忙道：“对对！就是这样！”
　　什长显然没意料到这个回答，噎了一下说道：“你们可能在逃避追捕！”
　　王扬反问：“如此奔跑，身后必有追兵。我们现下停了这么久，追兵在哪？”
　　执矛的黑汉深深地看了眼王扬，
　　什长一怔，粗声问道：“户籍地？”
　　王扬没有说话。他虽知道当下时代的大致范围，但一来地名沿革变化各时不同，编得不对很容易露馅。二来他不知道自己身处何地。
　　如果是本地人，那户籍地址就要详细到具体位置。如果是外地人，那对方很可能会向他要“过所”。
　　壮汉为了尽快洗脱嫌疑，马上答道：“我是岭南人！”
　　其实壮汉的反应算是快的，他虽然不知当下的时节地理，但总知道气候不热，应该不是岭南。再者他听说岭南在古代算是荒僻之地。自己说是岭南的，难道对方还真能查证？就算真能查证，也要隔很久很久，这期间他可以慢慢想办法。
　　俊少年欲哭无泪，没想到问个户籍就把他难住了。他拿的可是男主的身份卡啊！怎么一上来就弄得这么狼狈！想起他看过那些穿越小说，一股勇气涌上心头，当即挺胸道：“我来自海外大不列颠国！”
　　王扬看向俊少年，心中感叹：你是真敢编啊！
　　壮汉却是心中一动，相比自己编岭南，还是编海外好一些。海外可以随便捏造身份，反正没法查证。
　　什长人眉头一皱，看向王扬：“你呢？”
　　王扬道：“浮浪人。”
　　俊少年一头雾水，不知这是何意。壮汉心想，这是受了俊少年的启发啊。说自己是岛国武士？
　　浮浪人当然和扶桑浪人没有任何关系。
　　在中古时代，浮浪人专指没有户籍的人。
　　《隋书·食货志》云：“其无贯之人，不乐州县编户者，谓之浮浪人。”
　　什长一声冷笑，指了指壮汉和俊少年：“你们既然一个是岭南的，一个是海外什么不颠国的，那把‘过所’拿出来吧。”
　　“过所”乃中古时代的通关证明，一般由户籍地官府签发，类似于今天的身份证。离乡行旅，无论贵庶官民，都必须携带“过所”，即便是外国胡商也不例外。
　　壮汉和俊少年一脸茫然。不是他们心智太慢，而是实在不知‘过所’为何，要是什长直接说“身份证”，那他们还能编出个“丢了”的理由。可现在听什长的话简直如鸭子听雷一般，更遑论想对策了。
　　什长冷笑道：“一听就知道你们在鬼扯。没关系，咱们慢慢磨。”说完扫了一眼王扬：“至于浮浪人不归我管，去灵溪，运气好的能喝着豆粥。”
　　王扬没听说过灵溪这个地名，不过他很愿意脱离当下受制于兵的状况。
　　壮汉见状立即道：“我也是浮浪人！”
　　俊少年也跟着说道：“我也是！我们都是！”
　　什长骂道：“你们两个给我闭嘴！满口谎话，不是北谍，就是逃奴！要么是哪流窜过来的匪寇！还浮浪，浮你娘的浪！五子，先把那个真浮浪人送走！”
　　壮汉急了，脱口道：“他是假的！”
　　王扬心一沉。
　　什长不耐烦道：“你放什么屁！”
　　“如果说我不是真的，那他也不是真的！我们是一起的！”壮汉大声叫道，然后迫切看向俊少年。
　　俊少年停顿了一秒，点头道：“是一起的！我们一直是一起的！”声音坚定。
　　王扬看向俊少年，俊少年侧过头去，不敢和他对视。
　　王扬呼出一口气，平复了一下心情，说道：“我和他们不是一起的。”
　　“就是一起的！”“就是一起的！”壮汉和俊少年齐声鼓噪。王扬这一瞬间觉得自己就像一只螃蟹，好不容易要爬出筐外，就被另外两只同类给拽了回去。
　　“这他娘的也太乱了！”什长捏了捏太阳穴，表情烦躁。
　　那名叫五子的士兵走到什长身边，低声说了几句话。什长目光依次扫过王扬三人，渐渐露出笑容。
　　“既然扯不清，那就都留下吧。犯到了我的手里，日子可不好过。不过你们三个皮相还不错。尤其这个”，什长上下打量着俊少年，啧啧道：“俊得跟个小娘子一样！”说完又看向王扬，猥琐笑道：“这个也可以呦！”
　　“你们要干什么！”俊少年有种不好的预感。
　　什长一脸邪笑：“干什么？等会儿就知道‘干’什么了！我们队主正好好这口，你们有福喽！”
　　卧|槽！
　　王扬脑中轰的一声，只觉头皮发麻。
　　中古时代，男风颇盛，就连五胡十六国时西燕国主慕容冲都被人抓去做过男宠！怎么把这茬儿给忘了！
　　众军士听到什长的话都放声哄笑，王扬三人则已是面无人色。
　　什长一挥手：“都抓起来！最俊的那两个送给队主，壮的留给文书！”
　　——————————————————
　　注：即便是户籍制度甚为严格的秦朝，也没有在庶民阶层普及身份证。秦朝类似于身份证的文书叫做“验”，或者“符”，都是离开户籍地、外出行旅时才颁发的，性质近似于这个时代的“过所”。所以王扬等人若是直接穿到城里，遇人询问又说自己是本地人，那就不会管他们要“实物”的身份证明了。

第3章 冒姓
　　众军士嬉笑之时，弓箭也不再瞄准三人，壮汉敢想敢干，突然拔腿向西跑去，口中大喊：“快向东跑！你们把钱藏好！”
　　这一句话就包含了两层用心，一是让王扬和俊少年向东跑，分散军士们的注意力。二是暗示军士：王扬两人身上有钱，比自己更有追捕价值。
　　壮汉想得倒是不错，可实际操作起来却完全不是那么回事。
　　首先俊少年被吓急了，哪还分得清东南西北，直接跟在壮汉身后跑。
　　其次王扬站在原地没有动，不是他不想逃，而是他觉得对方有九个人，并且还带着弓箭，成功逃脱的机率太小。
　　最后是壮汉低估了军士的反应速度和冷兵器的厉害。
　　他刚跑出几步，一支利箭已射到脚前！
　　壮汉条件反射般举起双手，不敢再跑。俊少年也吓得站住。
　　“跑啊！接着跑啊！这是桑木弓，你再跑二十步也能把你当兔子射！两个兔崽子敢跑？瞧老子怎么弄你们！”
　　什长一指，四个军士快步上前，两人一组，一左一右粗暴地按住壮汉、俊少年，壮汉喊道：“我会制盐！制精盐！我能——啊！”
　　话还被说完，小腹就被刀柄重重地砸了一下。顿时疼得直不起腰来。
　　在壮汉叫喊的同时，俊少年也在喊：“风急天高猿啸哀！渚清沙白鸟飞回！无边落木——”
　　然后他就遭受了和壮汉类似的命运，嘴巴便被刀柄狠狠地砸了一下，嘴唇一下子就肿了，牙齿上满是鲜血。
　　他怎么也想不通，为什么别人穿越能风流快活，到自己这儿却成了这么个模样！自己明明是主角啊！
　　“他俩喊什么？”什长疑惑道。
　　身边执矛的黑面汉也是一脸费解：“好像一个说他是卖盐的？另一个在念歌词？”
　　所谓“媚眼做给瞎子看”，两个穿越者各呼“绝技”，换来的不是“垂青”，而是“锤爆”。这原因不仅仅在军士们的“粗人”身份，还有时代原因。
　　在当时，寻常百姓所知盐的种类大多不过黄盐、白盐两种，依照具体形态则有末盐、颗盐、散盐、大盐之分。哪有什么精不精盐的概念？不仅是没概念，而是当时压根就没有“精盐”这个词。
　　如果把现代精盐拿到这些士兵的面前，那自然会被他们视作“好东西”，可仅凭口说，就别怪这些“土包子们”无法“领会精神”了。
　　至于杜甫的《登高》，自是高绝千古之作。可惜在当时的时代背景下，诗体以四、五言为正，五言诗尤其大行于世，而七言则多是乐府歌谣之辞。虽偶有文士正经创作七言诗，却如沧海一粟，无论质量与数量，都远不能和五言诗相抗。
　　可若是有通诗者在此，也说不定会想听俊少年继续背下去，但在场军士都是糙汉，连其中识得不少字的执矛黑汉都听不出诗中意蕴，更遑论他人了。
　　什长指了指王扬：“把这个也抓起来。这个比较乖巧，队主肯定喜欢。”
　　两名军士大步走向王扬，伸出大手就向王扬手臂抓去！
　　王扬脸色一变，退后一步，瞪圆双眼，用尽全身力气，大声吼道：“我乃琅琊王氏子，犯我者，族之！”
　　王扬这一声吼酝酿了许久，也做好了“不成功，则成仁”的准备。譬若野狼穷途，困兽犹斗，在绝境中迸发出难以想象的力量，是以声如霹雳之音，气似虎豹之吼，震得两名军士一愣。
　　所谓“族之”就是灭族的意思，王扬的一句喊如同扔出了个炸弹，把众人都炸蒙了。
　　所有人看向王扬，一时间竟没人说话。
　　撒这个谎王扬是做过思量的。
　　之前他通过音韵学判断出所处时代为中古，刚才那人又说“北谍”如何如何，所以很可能处于南北对立的时代。而自己所处之位置，正是南国领土。
　　虽然三国时代的东吴也属于南北对立的情况，唐末五代也曾出现过南北对峙的格局，但从时间上来说，都不如南北朝时段来得长。所以从概率的角度，他把宝压到了南北朝上。
　　南北朝是士族门阀的时代，贵庶之隔极严，高门子弟呼风唤雨，凡庶贱民奔走如牛马。如果能成功假冒士族，必能震慑军士！
　　可江南高门多矣，王谢袁萧，顾陆朱张，能列出长长一大串来，到底选择冒充哪一族呢？
　　王扬认为，既然左右都是假冒，那不如就直接假冒江左第一高门——琅琊王氏！
　　他记得毛汉光在《两晋南北朝士族政治之研究》中曾统计过东晋南朝五品以上官员的出身，其中数量最多的便是琅琊王氏！
　　从东晋到南陈，士族之政治地位有起有落，但琅琊王氏始终是当之无愧的一流高门。
　　冒姓琅琊，最为保险。
　　当然，所谓“保险”也只是相对而言。
　　若此时正值东晋王敦造反之时，王导带王氏子弟请罪阙下；又或者是东吴孙氏治下，那冒充琅琊王氏说不定得不偿失。
　　更何况高门士族，都有谱牒户籍，哪有这么好冒充的！
　　再说王扬连身处的具体朝代都不知道，又如何能编造细节？
　　总而言之，此中风险，实在不小。可王扬为保住菊花不谢，情急之下，也只能硬着头皮，行险一搏了。
　　什长呆了一呆，最先憋不住笑出声来。如果他嘴里有水，绝对能喷出老远。
　　众军士也不约而同地哈哈大笑，仿佛王扬就是一个天大的笑话。
　　什长笑弯了腰，指着王扬：“你......你他娘的还真敢编！就你这穷样儿，再过八辈子也投生不到王家哈哈哈哈哈！”
　　王扬听了什长的话首先松了气，他最担心的是这些人根本没听说过什么琅琊王氏。现在众军士的反应说明，他的宝押对了！
　　自己穿越的时代，正是东晋南朝！
　　可所谓“人靠衣装马靠鞍”，王扬穿得实在太破，腰间连腰带都没有只系了一条麻绳，别说琅琊王氏，就是寻常百姓穿的也比王扬好。如果不能合理地解释穿着问题，这个戏就没办法唱下去。
　　王扬冷笑一声：“我穷？我家随便一棵珊瑚树就够买你们所有人的命，你说我穷？”
　　他很随意地看了眼自己的衣服，缓缓道：“这身衣服是我为了躲避贼人换的，你们不观人而观衣，也难怪有眼无珠了。”说完摇头叹息。
　　“老子没工夫听你扯蛋！”什长把脸一板，“老三，丁九，按住他，再扇他两个嘴巴！”
　　两名军士逼向王扬，王扬站立不动，冷笑道：“你们两个如果想被夷灭三族，那就来吧。”
　　老三和丁九见王扬不动如山，言之凿凿的样子，有些迟疑。
　　什长骂道：“你们傻了！还信他？就算真的是琅琊王氏，也不能灭人全族！这摆明了是刁民冒充！这么简单的道理，你们看不出来？”
　　“哈哈哈哈！”王扬仰天大笑，彷佛什长说了什么天大的笑话。
　　而事实上，说笑话的是王扬，什长说的是对的。
　　王扬不得不承认自己说“灭族”的这个话有点过了。只是当时实在太害怕了，又想立即震慑住军士，所以才用灭族的话来吓人。如果有足够准备的时间，他绝对会把谎话编得更妥帖一些。可当时情况紧急，实在没办法细细思量。
　　现在，他必须把这个谎说圆。
　　————————————————
　　注：中古史料中“琅琊”常写作“琅邪”，《说文解字》言“邪，琅邪郡。从邑牙声。”邪的发音同琊（ya），为了行文便利，统一写成“琅琊”。

第4章 恶逆之罪
　　王扬笑了几声：“你难道没听说过，陵上僭贵，谓之‘恶逆’？”
　　他看向什长，眼神带有一丝怜悯与嘲弄，“也对，你一个小小什长，懂什么？”
　　气势，一定要气势！
　　趁着什长神色不定的档口，王扬挥袖怒目，大声喝道：
　　“恶逆者！杀其身！株其家！没其财！我家世代华胄！我二叔在京中任散骑常侍！我若出事，必然上达天听！你以为我说要灭你们全族，是开玩笑的吗？！”
　　王扬负手于腰后，声色俱厉。
　　没有人看到，他的手掌在身后控制不住地抽搐了几下，
　　指尖冰凉！
　　要想说谎说得像，除了气势之外，要点在于细节。没有细节的谎言，就如空中楼阁，一听即知其虚妄。
　　所以王扬这里用了两个细节填充，一是恶逆大罪，二是二叔任散骑官。
　　恶逆之罪，汉唐皆有。这个王扬是知道的。
　　可相比于汉唐来说，东晋南朝的历史他并不精深。所以他也不知道当下时代到底有没有恶逆罪。只是他以理推之，东晋南朝在汉唐之间，很多典章制度，承上启下，延续不改，既然汉唐都有，那东晋南朝大概也有。
　　故而他选择用此罪吓人。至于恶逆罪的具体刑罚，他更是夸张极言，要的就是先声夺人。
　　他在赌，
　　赌这些军士不懂恶逆大罪的具体条文。
　　至于给不存在的二叔安了个散骑官，也是有考量的。
　　所谓“黄散之职，故须人、门兼美”。
　　“黄”即指黄门侍郎，“散”指散骑常侍。“人”是人品才华，“门”是家族门第。
　　黄散之职在东晋南朝为贵官，非高门华胄，不得选任。
　　并且散骑官乃天子近侍，这也暗扣王扬之前说的“上达天听”一语。
　　也算王扬菊不该绝，若有士大夫在，一听便知此为虚言恫吓。别说军士们抓他根本算不上恶逆之罪，即便真是“恶逆”，也没有株连三族的道理。
　　可这些丘八哪懂这个？
　　他们倒是听过恶逆这个罪名，常把它和“谋逆”、“不道”这样的大罪混在一起，只知道这是普通人一辈子都没有机会犯的天大罪名，谁晓得今日能被他们碰上？！
　　再一听王扬说二叔是散骑这样的高官，那在他们眼里简直就是天大的人物！
　　就算是他们阿曲戍的最高长官，在人家二叔眼中估计连屁也算不上。要是真的得罪了这种人物，那还得了？！
　　此时王扬的形象在他们眼中也变了起来，再也不是一个怯懦瘦削的浮浪小鬼，看他神色傲然，言辞侃侃，竟真生出些不可逼视的气派。
　　没人再敢发笑，之前要抓他的两名军士赶紧后退，灭不灭族他们不敢说，但他们知道一条律法：“卑与尊斗，皆为贼。”
　　所以就连什长也屏息静气，默默思考起来。
　　不能给他们留思考的余地！
　　这就像广告宣传一样，只要打开一个缝隙，就要一鼓作气，把自己的想法一股脑地给他们灌进去。
　　王扬装作漫不经心地掸了掸破得出了线头的衣袖，若非这身衣服实在太不像样子，那这几下掸尘还真有点贵族气度：
　　“实话告诉你们，本公子姓王，名扬，字之颜。取自《诗经》“鄘风”《君子偕老》篇。诗云：‘子之清扬，扬且之颜也。’若非途遇贼人，我早就和我二叔派来接我的人碰面了，还会停在这个破地方？！”
　　王扬摇头晃脑地吟了那句《诗经》并非是吊书袋，而是通过这个细节彰显自己的身份。
　　东晋南朝尚文轻武，世家子弟多以文义相尚，普通百姓家的孩子一无钱请师，二无钱买书，就算有心学习也学不起，学了也几乎没有上升通道。这便是所谓的“知识垄断”。
　　此时尚处于门阀时代，与科举后庶民阶层兴起不同。王扬若是穿越到唐宋，那吊这句书袋也就没什么意义了。
　　更关键的是王扬说的最后一句话，这句话看似随口吐槽，其实是一个重要伏笔。王扬暗示众军士：我二叔已经派人来接我了！就算你们想杀人灭口，也得考虑一下风险。
　　果然，王扬一说完，众军士看他的眼神就变了。震惊中带着一丝敬畏，当然，还是掺杂了些许疑虑。
　　俊少年心中忿忿不平：怎么他念诗就有人听，我就没有！主角难道不是我吗？！杜甫的诗难道不比他那句连字数都不整齐的《诗经》好吗？！继而又想，原来琅琊王氏这么厉害，竟把他们都吓住了。
　　什长咽了口口水，试探问道：“那......你身上有能证明身份的文书吗？”语气和之前已迥然不同。
　　王扬皱眉斥道：“没听我说话吗？我途中遇贼，连衣衫车驾都不能保，遑论文书？”
　　什长为难道：“可这没有凭证......”
　　王扬一脸不耐烦地打断道：“谱牒户籍为证，如何说没有凭证？你尽管去查。”
　　别说王扬是琅琊王氏，一等门第。就算是一个末流士族，什长也万没有权力去查什么户籍谱牒。正不知所措之际，王扬打了个哈气：
　　“算了，我也不为难你，就给你个凭证吧。”
　　他看向那个叫丁九的军士说道：“你，去给我捡根树枝来。”
　　丁九向什长投去询问的眼光，执矛黑汉向什长道：“我去吧。”
　　什长点头，黑汉快步去捡树枝，一连捡了三根以供王扬挑选。
　　黑汉走到距离王扬三步的位置停下，把长矛靠在肩上，躬身弯腰，双手递上树枝，态度甚是恭敬。
　　丁九有些不悦，心想早知如此，自己当时不如直接去捡了。
　　王扬在现代礼仪的规范下，礼貌用语已成本能，刚要说句道谢的话，可想起自己正假装的身份，便硬生生地咽了回去。他随手抄起一根树枝，在地上画了起来。
　　众人都伸长脖子看去，刚开始以为他要写字，后来又觉得他像是在画画。其所画之图钩折曲回，纹理琐细，中间还有小字镶嵌，图案甚是繁复。
　　“这.......这是......符咒？！”什长与几名军士惊道。
　　王扬把树枝一扔，说道：“看清楚，这可是天师道最正宗的通光符。我琅琊王氏世传天师道，这个你不会不知道吧。”
　　王扬画的是法国国家图书馆所藏之敦煌道符，说来惭愧，这也是他唯一会画的符咒。
　　从文化史和思想史的角度来说，王扬最精通的其实是儒释两家，道家排在最末。所以什么“天师道最正宗的通光符”云云，完全是蒙人的说辞。
　　但琅琊王氏世传天师道可是由陈寅恪先生考证过的。那些军士们当然未必知道此事，但他就是要用这些“栩栩如生”、“理直气壮”的细节，唬住这些兵！
　　东晋南朝虽盛行佛道，但普通百姓所知有限，即便勉强认出了符咒，但哪里能知道什么“通光符”正不正宗的事？
　　至于琅琊王氏是否家传天师道就更加不了解了！
　　他们连世家大族平日里吃的是什么都想象不到，更遑论这些家族门内所传之知识信仰。
　　不过士族子弟多有信奉佛道这件事他们是知道的。之前王扬的谈吐气派已经让他们有些相信王扬的身份。待见了这个符咒后，不禁又信了几分。
　　王扬见众人又敬又畏的神色，心下一喜，正以为快要过关时，两个熟悉而突兀的声音突然响起：
　　“我也姓琅琊王氏！”
　　“我也是琅琊王氏的！”
　　泥马！！！
　　王扬心中顿时出现一万只草泥马奔腾而过！
　　————————————————
　　注：①“卑与尊斗，皆为贼。”出《晋书·刑法志》中张斐《注晋律表》，乃晋代律法。南朝宋、齐皆沿用晋律，至梁朝始重新编定律法，不过仍以晋律为蓝本。
　　②陈寅恪考证琅琊王氏世传天师道之文章名为《天师道与滨海地域之关系》，收于《金明馆丛稿初编》。
　　③中古时代的道教符咒更近于复杂的图画，而非电视剧里那种简笔篆文。王扬所画出自敦煌藏经洞，虽是唐时抄本，但这种符咒未必不出于前代传承，对具体图案感兴趣的小伙伴可以参考《法国国家图书馆藏敦煌西域文献》第三十三册，编号p.4824。
　　④部分法制史将“恶逆罪”的起源定于北齐律的“重罪十条”，误。东汉时已有此罪。《后汉书·梁统传》：“建初八年，遂谮杀二贵人，而陷竦等以恶逆。”《后汉书·陈球传》：“曹节、王甫复争，以为梁后家犯恶逆，虽葬懿陵，武帝黜废卫后，而以李夫人配食。”这件事在《后汉纪》中也有记载：“外家心恶梁氏，欲毁贩之，乃诬以恶逆。”此罪晋律相承，《晋书·刑法志》载张裴《注晋律表》云：“陵上僭贵，谓之恶逆。”

第5章 决断
　　听到壮汉和俊少年的叫喊，王扬恨不得当场把他俩拍死。
　　这两货其实有上中下三策可选。
　　上策冒认琅琊王氏侍从的身份，站出为王扬作证，同时把自己和王扬绑定，逼他相救。至于之前种种行为的矛盾之处，一概由王扬负责解释。
　　中策沉默不语，等王扬假冒身份成功后，开口求救，至于王扬怎么说，全凭王扬做主。
　　下策就是有样学样，也冒认琅琊王氏身份。
　　本来这荒郊野岭突然出现一个琅琊王氏子弟就已经很稀奇了，现在又冒出两个，不仅难以取信，还连带降低了王扬身份的可靠性。
　　果然，在他俩喊完之后，什长等人看向王扬，眼神中多了几分疑虑。
　　王扬当然可以选择认下这两个“亲戚”，可问题是这两货对于当世之历史文化知之甚浅，根本没法如王扬一般伪装得煞有介事。
　　再者，三人在没有商量的情况一起假扮同族子弟，很容易被拆穿。只要把他们分开审问，再一对口供，立马就泄底。
　　可如果王扬不认他们，以这两人做事的风格，必定反过来指证王扬身份为假，到时拉扯不清，一样玉石俱焚。
　　怎么办？
　　王扬需要快速做出决断！
　　众军士都看向王扬，什长刚要开口询问，王扬已径直向两人走去，俊少年和壮汉见王扬来救，各自欣喜，一顿“兄弟”“哥哥”“一家人”的乱喊乱认。却不知“哥”乃唐朝时才出现的称呼，东晋南朝时根本没有如此称谓。
　　王扬走到一半，假意脚下不稳，差点被绊了一跤，随即顺势弯腰提鞋，左手趁机在被醋打湿的裤腿上狠狠地捏了一把，虽然已经挥发了不少醋液，但好在还能挤出些来。
　　王扬站起后走到俊少年面前，俊少年道：“哥，快和他们——”
　　啪！
　　王扬左手按住俊少年的右臂，右手重重地抽了俊少年一个嘴巴！
　　众军士看傻了眼。
　　俊少年耳中嗡嗡作响，当场就被打蒙了。
　　王扬冷着脸，毫不停留，又走到壮汉面前，壮汉瞪眼叫道：“小X崽子你敢动——”边叫边拼命向后躲，奈何被两个士兵按住，无法挣脱。
　　王扬左手按住壮汉右臂，右手用尽全身力气，狠抽了壮汉一个耳光。
　　王扬指着被打得耳鸣脸肿的壮汉，骂道：“你们两个狗谍子，潜入越境，还敢冒充我琅琊王氏！”
　　“什么！”什长瞪大眼睛，众军士俱是大吃一惊！
　　“他是假的！他不是琅琊王氏！他是假冒的！”俊少年最先喊了出来。
　　“这小X崽子是假的！假的！狗杂种！敢打老子！他是冒充的！”壮汉疯狂怒吼，若非被两个军士死死按着，早就冲上来和王扬厮打。
　　王扬打耳光有四个意图。
　　一是要借打耳光的时机去做一件隐秘的事，至于具体内容稍后便见分晓。
　　二是用物理伤害的方式延缓一下他们做出反应的时间。
　　三是为了激怒二人，降低他们的逻辑与理性思考能力。
　　四是最重要的！他要当着所有人的面与两人结下梁子。因为这样一来，俊少年和壮汉接下来的指证就更像是对他刚刚打耳光的报复，可信度和冲击力也就降低了。
　　果然，两人的揭发并没有引起多少轰动。军士们更关心的是另一个问题。
　　什长问道：“公子刚才说谍子，什么谍子？难道他们真的是北谍？！”
　　王扬盯着什长，微微眯眼，仿佛在探查什么似的，问道：“你真的不知道？”
　　什长只觉身上一冷：“我，我知道什么？”
　　“放屁！什么杯碟！我都不知道杯碟是什么！他这是诬陷！别相信他！”
　　“他是假的！他不是琅琊王氏！他根本不是这个世界上的人！他撒谎！撒谎！你们信他就是傻X！”
　　俊少年和壮汉红着眼，声嘶力竭地喊着。
　　王扬冷着脸说道：“先让他们闭嘴！”
　　什长急于问清北谍的事，也嫌俊少年和壮汉吵闹，给手下使了个眼色，军士用刀柄对着两人腹部重重一击，两人嚎了一声，便疼得直不起腰来，俊少年吃痛，连话也说不出来了，而壮汉满脸怨毒，口中仍是不停：
　　“假的！他是假的！他是冒充的！”
　　只是声音小了很多。
　　王扬大剌剌地对什长说道：“本来以你的身份，根本没有权力知道此事，不过我现在要用你，告诉你也无妨。鲁阳移文说有北谍入境，那它说是如何入境的吗？”
　　什长疑惑道：“据说是潜入？”
　　王扬一声冷笑：“他们是有人接应！”
　　什长一惊：“有奸细？”
　　王扬眼神炯炯，环视众人：“当然，就在军中！”
　　众军士听得一愣一愣的，什长也是一脸费解，问道：“这......这是从何说起啊？公子的消息是从哪来的？”
　　王扬看着什长，摇头轻笑道：“此事干系甚大，非尔等所宜知。我路中遇袭击，恐怕也与此事有关。你们若是不怕日后被灭口，我现在就可以告诉你们。”
　　众军士神色皆变，什长忙道：“不用不用！公子千万别说与我们！我们都是当兵的，哪懂这些事啊！”
　　王扬点头道：“遇袭后，我在逃难途中遇到四人，结伴而行，夜中听到他们以胡语交谈——”
　　什长瞪大眼睛：“公子竟然懂胡语？”
　　“iUSt SO SO.”
　　“啊？”众人茫然。
　　王扬摆摆手，脸上云淡风轻：“不值一提。”既然时代是东晋南朝，北方当然是胡人，
　　他虽不懂中古胡语，不过猜也能猜到英语和胡语大不相同。他推测这些土兵应该没有懂胡语的，并且就算有，自己也很容易能另找出说辞来。说这句英语的用意不过是炫人耳目，增加神秘感。并且他故意说得又快又含糊，只为给旁人留出他说得很熟练的印象。
　　众军士见王扬还能说胡语，不禁对他更加敬畏。
　　俊少年大喊道：“那是英语，你们被骗了！他是假的！我也会说！Fine thank yOU and yOU！这是英语！假的！”
　　壮汉还在挣扎，大声吼道：“这小X崽子不是琅琊王氏！！他撒谎！！他在骗你们！我们是一起的！”
　　两人不断大喊，几个军士的注意力都被吸引过去，什长也不住地瞟向他们。
　　王扬知道他们心中起疑，便道：
　　“算你们运气好，不知不觉间立了一功。这两人包括刚才被你们杀死的两人都是北谍，你们现在裁下这两人右衣袖上的衣布，上面有他们的身份秘识，你们一看便知。”
　　说着用手比划了一下右臂上的具体位置。
　　什长命令道：“赶紧按公子吩咐去做！”
　　军士用刀尖将两人右袖的衣料割下一块，交给什长，什长来回翻看：“这，这什么都没有啊！”
　　王扬轻蔑说道：“如果就这么让你看出来，那也就不叫密识了！”
　　他头一扬，派头十足地叫道：“来人，生火！”
　　军士们很快堆了个简易的小火堆，用火石点燃。王扬取过袖布，在火上依次炙烤，壮汉和俊少年则骂声不绝，拼命指证王扬身份为假。
　　“好了，来看吧。”王扬不动声色地递出袖布，什长接过，几名军士围了上来。
　　之前还什么都看不出来的袖布上，竟赫然出现一个褐色的小圈！

第6章 灭口
　　这便是王扬要打俊少年和壮汉的第一个意图！他趁着打耳光的机会，用沾有醋的手指在俊少年和壮汉的右臂上画了个小小的圆圈。
　　他指尖上沾有的醋液本就稀薄，在深色麻衣布上画圈之后，又经过空气挥发，肉眼很难辨认。但残留的醋液一旦受热之后，水分就会被蒸发，醋的浓度会增加，痕迹便容易凸显。
　　再者，布料达到一定温度后会变得焦黑，这个温度值也叫“碳化温度”。而吸了醋的布料，碳化温度比正常的布料要低，所以用火焰一烤，沾醋的地方会率先出现烤焦痕迹。
　　（麻也是布的一种，中古文献中凡说布，有很大一部分就指的麻纺纤维，麻纺并不一定就是劣布，像大|麻、苘麻纺的是粗布，而苎麻则可纺出高级织品，价格也不便宜，详后）
　　这个道理对于王扬来说没有什么奇妙的，可这些军士就不懂了。一见之后都是大吃一惊，以为这真是北谍密信之类的东西。由此对王扬琅琊王氏的身份更加确信。若不是大人物，怎懂得这些？
　　壮汉和俊少年看不见布上情形，只是不断叫骂，揭发王扬。俊少年情急之下，甚至说王扬杀人，身上背着大案子！壮汉则大叫王扬意图谋反！
　　反正是怎么博人眼球怎么说。
　　却不知这些慌不择路的夸张之言反倒让他们的话变得更不可信，并且连带消解了他们此前关于“王扬假冒身份”之证言的可信度。
　　什长哪有心思理会此二人的胡言乱语，忙问道：“敢问公子，这个图案是什么意思？”
　　王扬道：“这是太阳。胡人自古就崇拜日月，汝不知《史记》中言：‘单于朝出营，拜日之始生，夕拜月’？”
　　什长哪里读过什么《史记》，只是一味摇头，王扬则更说得煞有介事：“你知道每年越境的北谍有多少人？发展的下线又有多少人？就连军中也有他的内应！不然我一见到你们，早就掀了他们的底，何必等到现在？”
　　这是王扬之前就想解释的问题，也是他身上的一个不小的疑点：即如果那四人真是北谍，那王扬为什么不在一开始就说明实情？
　　此事王扬早已想好说辞，但如果主动解释则显得刻意，此时借着这个话头，装作无意地随口一提，更为顺理成章。
　　什长之前还在疑心此事，只是没找到机会询问，这时听王扬说得有理，心中疑虑又去了不少。
　　王扬续道：“北谍入境者多矣，人员复杂，互不相属，为了方便相认，有的会在右袖上印上密识，用以确认身份。若是几人同行，则有密识为主，无密识为副。此事乃朝廷机密，我也只能说到这儿了，你若是觉得活得够了，尽可以对外宣扬。”
　　“不敢不敢！小人绝对不敢宣扬！”什长惶恐躬身道。
　　王扬注意到，这是什长第一次自称小人。
　　“骗子！他是骗子！别信他！他不姓王！他杀了人！好几个人！”
　　“他是假的！他是假冒的！冒牌货！他意图造反，谋朝篡位！”
　　壮汉和俊少年吱哇乱叫，口不择言，甚至有些歇斯底里。
　　王扬看了一眼张牙舞爪，恨不得至他于死地的两人，狠了狠心肠，问什长：“这两人怎么处理？”
　　什长道：“押回去，严加拷问。”
　　王扬摇头：“太麻烦。”
　　“那公子的意思是......”
　　王扬不语，只是看向许编辑的尸体。
　　什长顺着王扬的目光看去，心中一惊：
　　“这......不合规矩吧。他们既是北谍，带回去总能审出些什么。”
　　王扬似笑非笑地看着什长：“规矩？刚碰面的时候，你问都不问就射杀两人，还要把抓到的人送给上官玩乐，这又算什么规矩？”
　　什长神情有些窘迫，忙解释说：“阿曲林内禁夜行，之前天色太暗，又有鲁阳移文......”
　　王扬摆手道：“放心，我才不管这些闲事。我只是提醒你，这两个人留着未必是好事，他们可不知道什么该说，什么不该说。”
　　“姓王的，你全家都不得好死！你阴谋害人，书都读到狗肚子里去了！XXX，XXXX！”
　　“不要信他！他不是琅琊王家人！你们这群傻比，都被他骗了！XXXXX!我XXXX！”
　　壮汉与俊少年急了，骂得越来越难听。
　　王扬低声道：“你看，这两人都是死硬派，押回去不要说问出什么，就是间谍的事他们也不会承认。然后又在口供上乱说一气，到时说不定你不但没功，反而有过。杀了他们，你就是杀掉四个北谍，押回去，那就是押回两个祸患。”
　　“可，可北谍的事证据太少，如果没有口供，仅凭那个太阳密识......”
　　“太阳密识什么的都不用，我为你作证，有琅琊王氏的证词，这，就是最大的证据！四人的间谍身份由我担保，你和你的人杀谍救我，大功一件！”
　　什长以退为进，就在等这句话。立即俯首抱拳道：“遵命！”
　　然后吩咐道：“老三，丁九，现在奉王公子的令，把这两个谍子做了。”
　　王扬知什长故意点明是奉他的令，也不在意。这两人是必须要除的。
　　壮汉不用说，此人阴狠无底线，又害死许编，死有余辜。
　　俊少年为恶不算太甚，但他揭穿自己假冒浮浪人的身份在前，指证他冒姓琅琊王氏在后，纯属小人心态。自己若是运气差些，被他拖下水，恐怕连死都不知道是怎么死的。这样的人如果保下，难保不会上演“农夫和蛇”的戏码。
　　“得令！”老三、丁九执刀走向壮汉与俊少年。
　　两人一看竟真是要立即动手，吓得腿都软了。俊少年哭喊道：“王博士！王博士我错了！王哥！我真的知道错了！给我一次机会！我以后都听你的！我给你打下手！我不想死啊！我刚刚穿越！我是主角啊——”
　　壮汉则硬气得多：“你们都被他骗了！他才是北谍！他是最大的北谍！你们报给将军，一定重重有赏！”
　　此时刀刃已经架到他的脖子上，壮汉知道自己大限将至，瞪眼怒吼道：“小X崽子！你犯了法！故意杀人罪！教唆杀人罪！你永远回不去了！你不得好——”
　　刀刃瞬间割破两人喉咙，两人骂声戛然而止。
　　王扬背过身去，他感觉四肢冰冷僵麻，好像全身的力气都被抽干。
　　这是他第一次夺走别人的性命。但他不后悔。
　　穿越后想在古代活着，其实从来就不是一件简单的事，王扬一直都知道。
　　什长道：“请王公子随我们去见我们薛队主。”
　　王扬仍是背着脸，冷哼道：“见他？一个微末下吏，哪值得我去见？你现在回去，告诉他我在这儿，让他立即来见我。”
　　王扬不是要端架子，而是身体无力，腿又有些发麻，怕在这些军士面前露了怯。更重要的是他其实不想见什么队主。
　　他的话蒙这些士兵可以，能不能蒙住那个薛队主实在不好说。
　　他希望什长把这些士兵都带走，然后他就可以趁机跑路。
　　什长见王扬的架子如此之大，更是唯唯而诺：“是是，小人现在就去！”
　　王扬见什长收队准备离开，心中一喜，可谁知什长刚走出一步，便回头道：
　　“如此荒野，公子岂能不要护卫？”
　　也不问王扬意见，直接吩咐道：“老三，丁九，你们留下服侍公子。”
　　执矛黑汉马上道：“什长，那四具尸体还需要斩首归拢，老三和丁九做这事时，无法保护公子，让我也留下吧。”
　　丁九瞟了黑汉一眼，王扬心中则暗暗叫苦。
　　什长想了想道：“也好。”随即用极低的声音说：“小心些，别让人跑了。”
　　黑汉点头示意。

第7章 永明
　　沙沙沙。
　　什长带人走在回营的路上。
　　他看了眼身边的瘦小军士：“小产，有屁快放，别吞吞吐吐的。”
　　小产一边紧跟什长的步伐，一边道：“老大，我看这事有点玄......他说得再好，也是空口白牙，万一真像那两个人说的那样......这个......那......”
　　什长放缓脚步：“我问你，你说那两个人是北谍好呢，还是不是北谍好？”
　　小产略一迟疑，随即毫无疑问地说：“那当然是北谍好了！杀了四个谍子，怎么着也能记一功，说不定还有赏钱拿哩！”
　　“那你还问个屁？”
　　小产眉头紧皱：“可是，可是如果那个人真是冒充的话——”
　　“你傻啊！咱们只是回去汇报，真的假的都由薛队主、王文书判断，和咱们有个毛的关系？”
　　什长回头大声道：“所有人都听好了，回去把嘴管严了！什么该说，什么不该说都记住！这可是自己的事，别最后害了自己又害了兄弟！大犊，尤其是你！嘴上没把门的！给我小心着点！”
　　......
　　林风淅淅，晓月初升。
　　执矛黑汉不知从哪找了块顶部平整的大石头，汗腾腾地抱到王扬面前。然后十分卖力地袖子擦拭石面，向王扬殷勤道：
　　“公子先坐这儿歇歇，我去给公子找点水喝。”
　　“水来喽！”丁九捧着一只褐色水囊，小跑着赶来，满脸堆笑：
　　“公子，这是小的刚打回来的山泉水，请公子解解渴。”
　　王扬哪有心情理会两人的讨好，冒姓琅琊只是权宜之计，一会儿还要应对一个貌似更难缠的队主。更悲催的是现在自己连身处哪个朝代都弄不清。
　　如今只知道一个大范围东晋南朝。而东晋南朝在后世又被称为“五朝”，包括五个在江南立国的政权，分别为东晋、宋、齐、梁、陈。
　　五朝之中，王扬最熟的是东晋和陈朝，其次是宋和梁，最次就是五朝之中时间最短、政局最乱的齐朝。所以王扬最希望穿越的朝代是东晋。
　　不选陈朝是因为那是南朝的末世，万一自己穿越到隋国灭陈之时，大战一起，血流漂杵，能不能活下来都是两说。
　　不行！
　　得在那个什么薛队主来之前想办法搞清楚如今到底是五朝中的哪一朝，这样编起瞎话来才能有的放矢。
　　可怎么弄清楚呢？
　　直接询问肯定不妥。堂堂琅琊王氏，难道连国号都不知道？
　　想办法找钱币一观？
　　还是不行。南朝币制混乱，新旧钱并用，难以辨别。
　　王扬想了一会儿，心中一动，先是大模大样地坐在石头上，然后接过水囊，用随意的语气问道：“你们当兵几年了？”
　　丁九抢先道：“小的当了五年戍卒了。”
　　黑汉道：“回公子的话，小人从军八年。”
　　王扬道：“哦，那算是老兵了。为什么要从军呢？”
　　黑汉和丁九一起看向王扬，眼神怪异。
　　糟了！
　　王扬马上意识到自己失言。他突然想起南北朝还是“世兵制”的时代。
　　所谓“世兵”便是指朝廷强制规定士兵之家，世代为兵，又称“兵户”。为了扩大兵源，还常把犯罪者、无籍者、逃户、奴隶甚至蛮族俘虏罚入兵户之中。
　　再加上官府给兵户设的劳役沉重，待遇又差，而为了防止兵户逃跑，又以强压方式统管之，所以士兵的社会地位便变得越来越低下，以致于连普通平民都不如。
　　此二人之所以当兵，自然是因为他们的父祖当兵。这是人所共知的常识，所以两人才觉得自己问得奇怪。
　　王扬意识到犯错之后，不紧不慢地补充道：“哦，原来你们是兵家子，不是应募的白丁。”
　　刘禹锡的《陋室铭》中有一句很名的话：“谈笑有鸿儒，往来无白丁。”这里的白丁意思是“无知之人”。但在南北朝时，白丁特指军中应募而来的平民。
　　南北朝施行世兵制的同时还有募兵制，所谓募兵便是征兵。可如果一应募便成为兵户，使得后代子孙皆固定为兵，则哪还有人应征？
　　所以朝廷规定应募之兵单独成队，家非兵户，户籍也不入兵籍，简而言之还是自由身。
　　王扬自以为话题转换得自然得当，殊不知“兵家子”一词在当时含有不小的贬义，近乎于骂人。军士自己是兵户是一回事，可你明白地掀出来又是另外一回事。
　　再说白丁只在特定时期招募，招来一般也只负责作战。像黑汉、丁九这样驻守营垒，辛苦巡逻的，一般都是兵家子。
　　所以王扬这个挽尊并不高明。
　　丁九当时脸就红了，眉宇间隐现忿忿之色。
　　黑汉则苦笑道：“公子说的是，我们哪有福气做白丁。”
　　王扬见气氛不对，虽不明具体原因，但也猜到是自己失言。如果他能选择，那他情愿闭口不言，可为了套出朝代信息，也只能尬聊下去。
　　“嗯，那你们识字吗？”王扬像是闲聊一般问道。
　　丁九脸上一抖，怒气更现，他觉得这个纨绔少爷在消遣他们！
　　就是一般民户识字的都没多少，更何况他们兵户家！
　　当下粗声道：“不识！”
　　王扬听出丁九不悦，只作不知。
　　黑汉仍旧没有生气，讨好笑道：“识得几个。”
　　王扬见黑汉接话，心中一喜，做稀奇状道：“你叫什么名字？竟识得字，倒是难得。”
　　“公子见笑了，小人叫黑汉，为了教自家丫头，自己胡乱学了一些，总共也不认识几个字。”
　　王扬打量了一番黑汉，心道黑汉黑汉，还真是名如其人：“黑汉，那我考考你，我们的年号做何解啊？”
　　闲谈至此，王扬终于聊到了重点：问年号。
　　黑汉表情有些窘迫：“这年号都是京城里的大人们定的，这小人哪里懂啊！”
　　王扬道：“没事，你但说无妨。”
　　黑汉想了一会儿，鼓起勇气说：“意思是永远......永远明亮？”
　　永远明亮？
　　永远明亮......
　　王扬反复琢磨着这四个字，心中陡然一惊！
　　我靠！
　　难不成是永明？！
　　黑汉见王扬神色不对，马上道：“小人是乱说的，还请公子指教！”
　　王扬镇定心神，问道：“你先说说年号是什么？”
　　“永......明？”黑汉连年号都说得有些不自信了。
　　还真特么是永明！
　　这是五朝之中，他最不熟悉的南齐的年号！
　　为什么他最不熟悉南齐？
　　因为南齐在东晋南朝中历史最短，政局最乱！
　　更要命的是他根本不知道是怎么个乱法！
　　他只记得钱穆先生在《国史大纲》中用很不屑的语气评价齐朝，说它：“人物历运，于南朝为最下。”
　　所谓“历运”便是指国祚国运。钱穆即斥其为“最下”，那肯定是有原因的！
　　别说如何“最下”他是一片茫然，就连皇帝有谁，有几任，大臣有哪些，发生了什么大事，他都一概不知！
　　他只知道南齐存在时间很短就被梁朝所取代。而他之所以听说过“永明”这个年号，则纯粹是因为古代文学史中有个所谓的“永明体”，开了后世律绝诗，也就是所谓“近体诗”的先河。
　　可知道这个有什么用啊？！
　　王扬宁愿用这个鸡肋的知识换一个“南齐皇帝世系表”什么的，最起码知道南齐亡国的具体年限也好啊！
　　————————————
　　注：①魏晋南北朝时士兵社会地位极低，以致于用“兵”、“卒”称呼人近乎骂人。《三国演义》里关羽听说黄忠被封五虎上将怒道：“黄忠何等人，敢与吾同列？大丈夫终不与老卒为伍。”这件事是根据《三国志》中改编的，原文是：“羽闻黄忠为后将军，羽怒曰：大丈夫终不与老兵同列！”
　　无论“老兵”、“老卒”，羞辱的最要点其实不在老字，而在“兵”、“卒”上。类似的事情也发生在张飞身上，不过张飞变成被羞辱的人：刘巴不屑和张飞说话，诸葛亮劝他，他反驳道：“大丈夫处世，当交四海英雄，如何与兵子共语乎？”这里“兵子”也是贬称。《世说新语》中士大夫鄙视桓温，说了个“兵”字，也是同样的意思。（《世说新语·方正》：“恶见文度已复痴，畏桓温面！兵！那可嫁女与之！”）关于兵户卑贱化的问题后面还有体现。详后。
　　②用大人称呼官吏的习惯起源甚晚，当时除了一些特定身份关系才能用的称谓比如“明府”、“使君”、“府君”等，还直接称呼官职，但有些官职对于现代读者来说不常见，比如后文会出现一个姓柳的贵公子，官任“巴东王友”，品级不低。对于不少读者来说，称“柳王友”就不如称“柳大人”感觉来得准确，为了便于理解，还是保留大人这一称谓，但不符合史实。

第8章 揭穿
　　“王公子，王公子？”黑汉的声音将王扬拉回现实。
　　“敢问公子，这永明的年号到底是什么含义啊？”黑汉问道。
　　丁九打了个哈气，心道你个穷了八辈子的兵户还真研究上学问了？
　　年号什么意思和你有关系吗？你还问个鬼！再说永明就两个字，他还能解释出花来？
　　王扬心情黯淡，随口道：“永远昌明。”
　　黑汉：“原来如此。”语气略带失望。
　　丁九则是心中呵呵一声：果然，他也没说出什么来。
　　四周一静，王扬立即意识到自己还在冒充琅琊王氏，细节决定成败，可马虎不得，便清了清嗓子道：
　　“《诗大雅》言‘昭明有融，高朗令终。’又言‘君子万年，永锡祚胤。’《楚辞·招魂》云：‘兰膏明烛，华容备些。’故古人秉烛而游，思以永夜。”
　　黑汉、丁九顿时一愣。
　　“凡欢乐，莫不望长久；凡光明，莫不思恒远。是以长夜之饮不绝，万岁之祝盈耳。所谓‘永明’者，实是君子思祝之意，乃望我南......咳咳......望我大齐明德赫赫，享世永长！”
　　王扬掉书袋掉得兴起，差点称呼本朝为“南齐”。可“南齐”是后世的称呼，此时以正统自居的南方王朝是绝不肯在国号前加“南”字的。
　　好在王扬及时反应过来，不然就算不露底，也是个不敬之罪。
　　王扬引经据典地扯了一通，黑汉听得双眼发亮，纳头便拜：“公子学识渊博，真让小人开了眼了！”
　　丁九虽对王扬之前的“揭短”有些不快，但也不肯放过这个拍马屁的机会，忙跪地抱拳，吹捧道：“公子好厉害！满肚子的学问，一出口就是文章！”
　　这时一阵急促的脚步声传来，二十几个人快步而至，夜色之中，火把摇曳。
　　王扬心中一跳：来了！
　　为首的是一个胡茬大汉，他还是没有穿古装剧里常出现的盔甲，而是身着宽袖至膝袍，下摆似裙，头上戴了一顶小冠。
　　这种装扮若以现代人的眼光有些不伦不类，实在和军卒不搭边。但其实军中穿袍在南北朝时期很是常见。至于头上戴的小冠又名“平巾帻”，这种形制于以先秦为背景的电视剧中倒是常有。
　　此人边向王扬走边上下打量着王扬，王扬发现，这人眼神中殊无敬畏之意。
　　王扬待那人走近，还没等他开口，右手抓起水囊，朝着他的脸就砸了过去！
　　变起突然！
　　那人显然没有准备，急向后闪，水囊落地炸开！
　　众士兵都是一呆，王扬站起，劈头盖脸骂道：
　　“你是怎么带的兵！天子早有敕言：‘边防宜重，警哨须严！’北谍在你辖区里住了两天，你居然一无所查！你当皇上的话是耳边风吗？！”
　　那人被溅了一身水，怒从心起，正要发作，突然听到王扬口称天子敕诏，立时一怔。
　　他一个小小武官，哪听人说过什么圣旨？待听最后一句问话，心中顿慌！
　　把皇上的话当耳边风，这个罪名他可是万万承担不起啊！当下就单膝跪地：“小人不敢！小人不知啊！”
　　所谓天子敕言，当然是王扬编造的。
　　他见此人来势汹汹，恐怕不好应对。所以抬出皇帝，扣一个帽子，先发制人。
　　王扬哼了一声：“也算你运气好。若非你手下杀谍立功，又救了本公子，否则你就是有十条命也担待不起！不过毕竟北谍已死，这件事我就不追究了。”
　　“多谢公子海涵！”那人赶紧道谢，然后突然觉得哪里不对。
　　王扬也不给他反应的时间，走到他面前继续斥责道：
　　“我再问你！你明知我在此，却为什么姗姗来迟？！来了连马都不带一匹！难不成让我走路？是不把我琅琊王氏放在眼里吗？”
　　队主是当时军队中的基层军官，每队几十人到几百人不等。一般情况下，步兵一队五十人，骑兵队则是三十人。
　　严格意义上来讲，队主并不算官员，因为它连品级都没有，勉强来说是末等武职。
　　如果在权贵手下当差，身价自然不同。但像薛队主这样无根无基在荒野中戍守的，在全国像虾米一样多。别说琅琊王氏不敢得罪，就是任何一个士族，掉根毛都比他腰粗。
　　薛队主连声惶恐：“不敢不敢！小人怎敢怠慢公子？只是营中无马，小人确实是无能为力啊！”
　　门阀社会，以姓氏贵贱论高低，琅琊王氏不管做不做官，薛队主一个庶姓见了都得自称小人。
　　江南马少，作战以步兵为主，骑兵比例极低。有时几万人的作战部队才能配数百骑兵，实在不成规模。王扬见薛队长都没骑马过来，便已猜到原因。所以只是故意找由头问罪，以吓其心。如果薛队长真的找马过来，他还得想说辞呢。毕竟他可不会骑马。
　　王扬冷声道：“你姓什么？叫什么？哪年哪月做的队主？”
　　“卑职姓薛，名灵，永明六年四月升的队主。”
　　“你知道你做了几年队主吗？”
　　“知道知道。还有十几天，正好满两年。”
　　王扬终于套出了现在的时间：永明八年四月！
　　他冷冷道：“亏你还知道你已经做了两年的队主。这也就是我，如果换了我族兄，直接找个罪名把你办了。到时你死都不知道是怎么死的。”
　　“是是是。”薛灵后背发寒，只顾唯唯称是。他一辈子都没见到王谢袁萧这样的高门贵族，只凭想象就觉得王扬说得很有可能发生。毕竟在这些贵人眼中，自己的命怕是如草芥一样。
　　“不过毕竟是你的人救了我，我不是知恩不报的人。行了，你起来吧。我乏了，找地方给我休息。”
　　薛灵如逢大赦，赶紧带王扬回营。一路上越想越不对，自己是来查问细节，进而辨明真假的，怎么一句话都没问，反被他给“查问”了？！
　　看此人谈吐威仪，似乎不像是假冒的。不说别的，就说皇帝敕诏中的那句话，自己就算一字字跟着念，恐怕也念不顺口，这小公子张口就来，总归有些门道。
　　再说如果真是假的，肯定要想办法逃走，或者想说辞把自己和这些军士调开。可他就这么大剌剌地跟着我们回营，实在不像心虚的样子。
　　还是等王文书回营吧，这老小子毕竟读过书，看他能不能看出什么门道来。
　　其实王扬何尝不想离开？
　　他甚至想过直接呵退薛灵，让他们不许跟着自己。但这样一来，薛灵必定生疑！为了稳住他，也只好先跟他回营，之后再想办法。
　　......
　　夜凉如水。
　　营帐内，王文书与薛队主坐在一张破旧的桌案后，什长站在案前，正躬身说着什么。
　　“你等等，重新说，他说他二叔当的是什么官？”王文书倾身向前。
　　什长努力回忆道：“好像是散骑.......什么侍？”
　　“散骑常侍？”
　　“哦对，有点像。”
　　“有点像？”王文书眉头一皱。
　　“好像......好像就是这个。”什长眼神逐渐坚定。
　　“能确定吗？”王文书紧盯什长。
　　什长点头道：“差不多。”
　　“怎么了？发现什么了？”薛队长紧张问道。
　　王文书凝神不答，然后向什长道：“你先下去。”
　　什长行礼退出营帐。
　　薛队主着急道：“你看出什么来快说呀！想急死我啊？”
　　王文书目光一定：“这个人应该是假冒的！”
　　“啊！”薛队主豁然站了起来，双眼瞪得溜圆：“你说真的？！”
　　“这种事我会开玩笑吗？我刚从州府回来，现在的散骑常侍是南平王兼领骁骑将军萧锐，根本就不是琅琊王氏！”
　　咣！
　　薛队主一脚踹翻了桌案。
　　————————
　　注：南北朝时已经广泛使用“皇上”这一称呼。如颜延年《阳给事诔》“皇上嘉悼，思存宠异。”司马褧《答与王公朝贵书》“伏览皇上令旨，理妙辞缛，致极钩深。”北朝也是如此。《魏书·袁翻传》中奏议：“自皇上以睿明纂御，风凝化远......”北齐杜弼的《檄梁文》：“皇上秉历受图，天临日镜......”盖汉代常以“上”代称天子，古又有三皇之说，“皇”和“天”、“帝”于古辞中又常联在一起用，遂出现“皇上”一称。

第9章 破绽
　　木桶内水汽蒸腾，熏染得帐内一片温热。
　　王扬刚刚洗完澡，站在木桶旁，张开双臂。黑汉正为王扬穿衣，丁九为王扬梳头挽髻。
　　不是王扬想体验一下腐朽的贵族生活，而是一来他要符合琅琊王氏的人设，二来他也确实要学一下穿衣挽髻。
　　挽髻就不必说了，他长这么大还从没留过长头发。
　　至于穿衣，古代的衣服和现代的衣服不同，穿法自然也不同。
　　现在换上的这件衣服是薛队主尚未穿的新衣，上是蓝布短衣，下是黑色合裆裤，这身打扮在当时实在算不上什么档次，并且也不合王扬的身材，不过也比他之前穿的粗麻衣要好上很多了。
　　“嘶！”王扬脑后一痛，“轻着点！”
　　“是是，小的一定注意！一定注意！”丁九的大粗手指头挽着王扬的头发，这个过程无论对于丁九自己还是王扬来说都没任何舒适感可言。
　　“哎呦！”王扬只觉腰间一勒，原来是黑汉把腰带系得太紧了。
　　“怎么了公子？”黑汉浑然不知地问道。
　　王扬心中暗叹，别人穿越都是红袖添香，到我这儿就是两个糙汉添堵。正想把两人打发出去，只听什长在帐外大声叫道：“王公子，我们队主有请！”
　　王扬带着黑汉、丁九，由什长引导，大摇大摆地走进薛队主帐中，一进去就发现气氛不对。
　　薛队主完全没有了之前的殷勤劲儿，甚至没有站起迎接。帐中还多了一个四十多岁的男人，面孔陌生，身着干净的靛青色布衣，做文士打扮，正似笑非笑地盯着他看。
　　再联想起什长方才的态度也有些古怪，王扬心一沉。
　　难道他们怀疑自己了？
　　难道自己的假身份这么快就穿帮了？
　　陌生文士笑道：“今日得见琅琊王公子风采，真是三生有幸。”
　　话虽是好话，但调侃意味甚浓。语气之中，殊无敬意。
　　王扬心中虽忐忑，但知道现在不是露怯的时候。他双手背后，缓步走到文士面前，开口道：“你，站起来。”
　　文士笑容一滞。
　　丁九见状忙道：“这是我们队的王文书。”
　　“文书？你说他是文书？”王扬化身奥斯卡影帝，张狂憋笑，“不知道的还以为是哪家的士大夫到了，原来是个文书哈哈哈哈哈！就是尚书台的那些令史在本公子面前也没有坐着的道理，你一个芝麻绿豆点的小吏，也配坐着和我说话？”
　　王文书脸上怒意一闪而逝，微笑道：“公子好大的口气。不过也对，令叔既然贵为散骑常侍，自然目无下尘。”
　　不好！
　　王扬颈后汗毛一竖，瞬间明白自己的破绽在哪！
　　是散骑常侍！
　　南朝中央权力官署，有所谓“三台五省”之说。
　　三台指太尉、司徒、司空三公台司。
　　五省为尚书省、中书省、门下省、秘书省、集书省。
　　其中集书省以散骑常侍为主官，故而又称“散骑省”。
　　散骑常侍作为五省之一的首脑，其姓名必定下传州府。只要有心，一定能探查到。
　　他当时为了吓住那些军士，太过心急，以致于没有深思熟虑，否则定不会给自己那“不存在”的二叔安这么一个“惹眼”的官职！
　　不能慌！
　　得马上想办法补救！
　　这边薛队主已经忍不住了，手拍桌案，正要喝令军士拿下王扬。
　　王扬眨眨眼睛，佯做怒容：
　　“怎么，来讽刺我叔父不是散骑常侍？我家世代衣冠，自可平流进取，坐致公卿，哪用得着锱铢官位大小！不是散骑常侍又如何？！”
　　王文书一愣，脱口而出：“什么？！难道你二叔不是散骑常侍？”
　　王扬缓缓道：“是谁说我二叔是散骑常侍的？”
　　王文书和薛队主一起望向什长。
　　什长忙道：“我记得，我记得就是......”
　　王扬看着什长，目光阴冷而威逼：“就是什么？本公子明明告诉过你，我二叔是散骑侍郎！你夸大官职，是何居心？”
　　如果不算上荣宠性的“加官”，一般情况下，真正掌管散骑省的长官——散骑常侍只有一人，虽然有时也有两人同封的情况，不过最多的时候也不超过四人。
　　可下属散骑侍郎的数量却不少，再加上员外散骑侍郎、通职散骑侍郎，有时甚至能达到十几位之多！
　　王扬虽对南齐史事陌生，但六朝政治制度因袭性甚强，他以晋、宋时官职制度推究南齐，还真就大差不差。
　　他就不信这个什么文书对所有散骑侍郎的姓名都门清儿！
　　王文书向什长怒声道：“还不快说实话？！”
　　什长吓得赶忙跪倒：“我......小......小人不知啊！”
　　王文书紧张地看着黑汉两人：“黑汉，丁九，他......王公子当时到底说的是什么？”
　　丁九正努力回想，黑汉只犹豫了两秒钟，便跪地抱拳道：“回大人，王公子说的是散骑侍郎。”
　　王扬有些意外，心想：难道他记错了？
　　“你，你真的记清了？”王文书的声音有些发抖。
　　黑汉磕头道：“绝对没错，我记得清清楚楚，就是这四个字。我当时还在想，散骑我听说过，可侍郎到底是个什么官？”
　　王扬不知道黑汉为什么要说谎，可眼下也不是细究的时候，当即点头道：“还算有个明白人。”
　　丁九实在想不起来“散骑”后面是哪两个字了。但见王扬夸奖黑汉，便马上说：“小的也想起来了！是散骑侍郎！”
　　王文书惊得站了起来，向王扬一揖到地：
　　“枝江王洛，不知贵人身份，言辞无状，多所冒犯，还望贵人海涵！”
　　南北朝人通报姓名，都要在姓氏之前加上地籍。是贵是庶，有时仅凭地籍便能推知七八。
　　比如王姓要贵，要么是琅琊王氏，要么是太原王氏，再下之还有北海王氏、山阳王氏、东海王氏等等。这个王洛虽然也姓王，但加上“枝江”两个字，便一文不值了。
　　王扬冷冷道：“这不是你坐的地方，滚下去。”
　　“是是，贵人息怒，贵人息怒。”王文书忙起身离开，又用衣袖拂拭座位，请王扬入座。
　　王扬旁若无人地坐了下来，王文书小心翼翼地问道：“敢问王公子，令叔名讳是......”
　　王扬嘴角含讥，学着网文中的龙傲天，眼神里有三分不屑，三分薄怒：“就凭你也配打听我家尊长名讳？”
　　王文书惶恐得连头也不敢抬，连声道：“是小人唐突了，唐突了。”
　　王扬看了眼还在发蒙的薛队主，问道：“薛队主方才拍案，是什么意思？”
　　薛队主虽不明所以，但见王文书态度转变如此之大，也知道有什么隐情，连忙道：“小人是斥责王文书，不得对公子无礼！”
　　王扬冷笑道：“薛队主倒是知礼的人。但‘士庶不杂坐’，我们如此联坐，也是于礼不合吧。”
　　南北朝最重血统门第，有所谓“士庶天隔”之语。意思是说士族和庶姓间的差距之大，犹如天壤之隔。
　　别说薛队主只是个卑末武职，就算有朝一日走了大运，做了高官，却也仍旧上不得世家大族的台面。这和官职大小无关，只和血统门第有关。
　　王文书赶紧给薛队主使了个眼色，薛队主噌的一声就站了起来，慌乱间差点撞到桌案上。
　　——————————
　　注：其实散骑常侍下还有通直散骑常侍和员外散骑常侍。主角若精通六朝职官制，可利用此点蒙混过关；王文书若通晓上层官位架构，也不敢只依凭散骑常侍一语就断定主角假冒。恰巧两人都是半吊子，也就棋逢对手，有来有回了。

第10章 名刺
　　“你到底是怎么回事！你不是说他肯定是假的吗？”
　　送走王扬后，薛队主大发脾气，又学着王文书的声调，捏着嗓子道：
　　“还说什么‘这种事我会开玩笑吗？’结果可好！不光开了个玩笑！还是天大的玩笑！你要是想死也别拉着我啊！”
　　王文书一脸苦相：“我这不是以为他叔是散骑常侍吗？谁知道是散骑侍郎！我可听说朝廷的散骑侍郎里面有个琅琊王氏，可能就是他二叔。”
　　想了想又道：“会不会是他在哪听了这个消息，故意在蒙事？”
　　随即又摇头：“应该不会。‘平流进取，坐致公卿’，还有‘士庶不杂坐’，这话一般人可编不出来啊！”
　　薛队主敲了敲桌案：“我说，你到底有谱没谱啊！”
　　王文书又自言自语了几句，揉着太阳穴道：“这个不好说，真不好说。不过宁可信其有，不可信其无。要是真得罪了琅琊王氏，那你我可就......”
　　薛队主焦躁道：“那你说怎么办？”
　　王文书来回踱步：“现在有两个选择，一是我们按正常程序上报，二是我们自己验证。”
　　“那就上报吧。”薛队主一听“验证”就头疼，怕又像刚才那样闹个灰头土脸。
　　王文书道：“队主可想好了，如果上报的话就是报给黄幢主。到时黄幢主肯定亲自来接人，那我们可就再也沾不上手了！”
　　薛队主坐直：“沾不上手？你说明白点，什么意思？”
　　王文书目光灼灼：“这可是琅琊王氏啊！几辈子都碰不上的人物。别说咱们，就是他黄幢主，就是整个阿曲戍的戍主，就算挤破头也是见不到的。你我二人无根无基，混到死也就这模样了。但如果能攀上琅琊王氏这棵大树——”
　　薛队主听得两眼放光，随即又暗淡下来，“可，可问题是人家能看上咱们吗？”
　　“若是平常自然看不上，但他现在落了难，正是需要我们相助的时候。”
　　“助？怎么助？难道送他去建康找他叔？我们哪有这本事啊！”薛队主沮丧道。
　　王文书摆手：“我们自然没有本事送他去京都寻亲，但去荆州城的本事还是有的。”
　　薛队主不解：“你说江陵？去江陵有什么用？”
　　“我这不刚从江陵回来嘛，听说前一阵子城里来了个琅琊王氏，叫王泰，那可是个了不得的大人物！之前在司徒府做高官！父祖都是三公九卿！据说妹夫还是当今天子的弟弟，南徐州刺史、江夏王萧锋！就是咱们王爷，如果按照辈分算，还得叫他一声叔叔哩！”
　　（注：关于“王爷”称呼的使用说明见第15章尾注）
　　“是吗？！”薛队主一脸听到什么政治秘闻的表情，“他来荆州做什么官？”
　　“不是做官，好像是来休养的？要不就是这儿有产业。反正他没住在新城，而是住西北旧城那边。荆州城多少文武官员，士族缙绅，车水马龙地拜访，可全被挡了回去，听说连河东柳氏的公子登门求见都没见到！咱们正好可以带这个小纨绔去，只要进了王家的门，这身价.......嘿嘿。”王文书美滋滋地笑了起来。
　　薛队主一脸费解：“身价？又不是买奴买婢，说什么身价啊？”
　　王文书笑道：
　　“这是比喻啊我的队主！东汉时大名士李膺享盛名，宾客有能升其堂者，皆谓之‘登龙门’，自此身价倍增！咱们如果能‘登王门’，道理也是一样的。倘若王泰感谢咱们救他同宗于危难之中，那就更好了！
　　到时随便和州府的那些官员打声招呼，那咱们不就一飞冲天了吗？再说咱们不是还要验证真假吗？那正好送到那儿去给那个琅琊王氏验验，是真是假他还能看不出来？也省得咱们费心。”
　　薛队主乐了：“好好好！读过书的就是不一样！”但很快又想到一件事，为难道：“可这小纨绔如果推托不去怎么办？”
　　王文书目光一冷：“简单了，既然假僧不敢见真佛，那咱们也就不用去江陵了！”
　　......
　　两人商定完毕后便来找王扬，说了江陵城内有琅琊王氏侨居之事，表示天亮后就护送王扬前往江陵。
　　王扬一听便警觉起来，这个王文书话说得好听，美其名曰“通问亲族”、“访拜戚属”，其实还不是要查证自己身份？若江陵城里那个什么王泰真是琅琊王氏，那见了自己，岂不是要拆穿西洋镜？
　　他心中虽虚，可面上却一点不露，当下便坦然同意。王文书和薛队主见王扬毫无畏怯之态，不禁对他琅琊王氏的身份更加笃定，想到即将有机会攀附一等高门，心中欢喜。
　　王文书当场命人送来准备好的笔墨，恭敬说道：“请公子写下名刺。”
　　名刺又叫名帖，类似于现代的名片。六朝时登门拜访，需先递名刺，也称“投刺”。
　　王扬自小便学毛笔字，长大后临帖不辍，算起来也有十数年之功，先学唐楷，再学行草，还获过一个不大不小的奖，让他写字是一点不怵。
　　至于六朝时通行的名刺写法，他也知道，甚至还见过三国时期吴国大将朱然墓中出土的名刺实物，故而对格式并不陌生。
　　王文书有些激动，早就听说琅琊王氏书法妙绝，代出名家，这次总算有机会见识一下了！
　　王扬拿起笔，见王文书在一旁拭目而待，当即抖擞精神，挥毫写道：“同宗王扬再拜，问起居；琅琊，字之颜。”
　　这十几个字他用尽毕生功力，写得是笔力挺劲，古风盈然！
　　王扬颇为满意地收了最后一笔，看了一眼有些发愣的王文书，心道：看来是自己的书法给他震住了！不错不错，这十几年的字帖果然没有白临。
　　回看名刺时他突然想到，这名刺写得固然符合当时习惯，但问题是自己身份是假的。别说琅琊王氏的谱牒里肯定找不到自己，就是见面交谈这关都未必能过得了。
　　不如在名刺上玩点花样儿？
　　既给对方留个好印象，又为之后解释身份埋下伏笔。
　　想到这儿，他挥笔续了一首小诗：“故园路漫漫，双袖泪不干。相逢何须问，凭君报平安。”
　　王扬知道，岑参的这首《逢入京使》被他这么一改可谓“精气神全无”，但他为了伪装身份而做铺垫，也只好让诗学的艺术标准做些牺牲。
　　王文书离开后，还是有些愣神。薛队主问道：“老王，你看了他写的名刺之后就一直这样，怎么，他写得很好吗？”
　　见王文书不答，薛队主抬高声音叫道：“老王！”
　　王文书被吓了一跳，这才缓过神来。
　　“你到底是怎么了？！”
　　王文书神色费解道：“这小公子看起来也是个通晓文义之士，只是这字......”
　　“字怎么了？”薛队主着急地追问道。
　　“这字写得也太一般了！”
　　“啊？！”薛队主显然没料到会是这么个回答。
　　王文书连连摇头，仿佛自言自语：“一般一般，非常之一般！一般的不得了！实在是太一般了！难道，难道是我不会欣赏？”
　　————————————
　　注：江陵西北为旧城区，西南为关羽所建新城区。这个格局到了唐代也没太变。《元和郡县图志》：“城本有中阁，以北为旧城也，以南为关羽所筑。”有趣的是，某省文物局的官网上引《通典》说：“汉故城即旧城，偏在西北，迤逦向东南。关羽筑城偏在西南，桓温筑城包括为一。”官网上这么引就罢了，居然还有不止一篇的论文也这么引，也不知道始作俑者是谁，结果是又形成一则学术谣言被广泛引用，更有甚者居然标注了出于《通典》里的具体卷数，也是厉害......
　　《通典》里肯定是没这一句的。此言应该本于黄盛璋先生在《江陵凤凰山汉墓出土称钱衡、告地策与历史地理问题》中的论述，收于《历史地理与考古论丛》一书中。估计是最先引用者是把黄氏议论和《通典》原文搞混了。
　　另，关于“东汉”一词的使用，南北朝时已经流行。当时做文章时兴骈偶，所以常用“东汉”一词为对句，比如徐陵为天子草诏云“东汉西平之初，西朝永嘉之乱”，刘孝绰序《昭明太子集》曰：“入侍四公，西京见美；长寿一察，东汉流名。”江淹《为萧太尉上便宜表》“源起西秦，波被东汉”等等，皆此类。

第11章 江陵
　　薛队主回帐后，解开外衣准备休息，帐外一个声音道：“队主，现在方便吗？能进来吗？”
　　薛队长听见声音，笑了笑：“进来吧。”
　　黑汉笑嘻嘻地走进帐中，薛队主调侃道：“你老小子不是伺候王公子吗？还记得我？”
　　黑汉做惶恐状道：“小人哪敢忘了队主！伺候王公子不也是为大人分忧吗？”
　　“行了，少扯淡了！你那点花花肠子我还不知道？不就是想脱兵籍吗？”薛队主趴在床上，黑汉熟练地为他推拿起来。
　　薛队长闭着眼睛，声音懒懒：
　　“你看看今年粮价都涨成什么样儿了？多少人饿得吃胡麻、咽藕根？兵户待遇再差，总还有饼子吃吧。隔两天还能喝顿麦屑粥，好歹饿不死。再说今年也是特殊，往年三到五升粮，每日都不曾短了你们的。你还有什么不知足的？”
　　黑汉手上认真地按摩，脸上无奈一笑：“要是我自己当然怎么都好。这不家里还有个丫头吗？嗨，不提了。队主，明天你们不是要去江陵吗？能不能让我跟着护卫？我正好顺便回趟家，把这个月的假休了。”
　　“不是才往家里送过粮吗？还有粮送？”
　　“没粮送了，就是想回家看看丫头。”
　　薛队主被按得舒服，拖着长声道：“是想回家看丫头啊，还是想巴结那个小纨绔啊？”
　　黑汉嘿嘿笑道：“都想都想。”
　　“你们这些人，都以为沾上士族能得到什么好处。那个丁九也想去，为此还给我送了五升口粮。我可告诉你们，别想得太美，说不定人家前脚迈进亲戚门槛，后脚就把咱们忘了。咱整个白忙活一场。”
　　黑汉用力给队主揉着肩，黑黝的脸因为疲惫而微微泛红，可眼神却充满希望。
　　......
　　王扬这一夜睡得很不好。一边思考着应对之策，一边迷迷糊糊的睡去。一会儿梦到薛队主凶神恶煞地把他拖进营帐，一会儿梦到许编辑血淋淋地躺在草地上，甚至还梦见俊少年和壮汉穿越回现代，在媒体前指控他谋杀。中途竟一连惊醒了三四回！
　　这种时刻紧绷的精神状态与从未体验过的心理压力还让他产生了反胃的生理反应，也亏了当时下层民众通行的是两餐制，大约上午八点吃一次，是为“朝食”；下午四点左右再吃一次，是为“夕食”。所以王扬到营地时“成功”错过了饭点。
　　再加上军营里生活困顿，薛队主也实在拿不出像样的餐食给王扬“加餐”，不然王扬这一反胃可能直接就吐了出来。
　　一清早，黑汉就端着清水来服侍王扬起床。
　　王扬洗完脸，黑汉又献上一小撮食盐。王扬略一思考，问道：“这......是用来刷牙的？”
　　黑汉点点头。这是队主特意吩咐的，平常人家哪舍得用盐刷牙？
　　王扬以为当时没有刷牙，想起“晨嚼齿木”一词，便问道：“有杨柳枝吗？”
　　黑汉不解道：“公子要杨柳枝做什么？”
　　“你们不用杨柳枝刷牙吗？”
　　黑汉一头雾水：“杨柳枝能刷牙吗？”心中暗暗道：原来世家大族都用杨柳枝刷牙，等回家之后说与女儿听。
　　王扬好奇道：“那你们平时用什么刷牙？”
　　黑汉道：“用手指啊。”
　　王扬恍然大悟，他这才想起敦煌莫高窟中的唐代壁画里，一个僧人便是蹲在地上，以食指刷牙。原来这才是古人生活的常态啊！
　　其实当时贵族人家刷牙已开始使用牙刷，只不过黑汉和王扬都不知道而已。杨柳枝刷牙则最早起源于天竺，后来随佛教传至中土，此时只为少数僧人所习用，要等到隋唐之后才逐渐流传开来。
　　这时普通百姓最常用的刷牙方式则是用手指，又名“揩齿”。
　　作为一名现代人，王扬自然不习惯把手指当成牙刷，而在这紧张的关口，也没有心思理会刷牙的事，所以也就要了杯水，撒上盐，漱漱口了事。
　　丁九为王扬端来早餐，这是王扬穿越到古代吃的第一顿饭：一碗大麦粥，几条小鱼干，一碟盐菜外加一个煮鸡蛋。
　　这餐饭看着虽然简单，但却是薛队主和王文书拼凑出来的。鱼干是薛队主的“存货”，在当时也叫“枯鱼”、“干鱼”，他好不容易弄来一罐，偶尔才吃上一两枚。鸡蛋是王文书昨晚带回来的。最难办的其实还是这碗麦粥。
　　普通军士两天才能喝上一碗麦粥，只不过不是王扬吃的这种整粒浓稠的大麦粥，而是把麦子磨碎后熬成的薄粥，当时人称“麦屑粥”。给王扬做这一碗大麦粥，可费了好几个人的口粮。
　　王扬哪知道自己这顿饭来得如此不易，他所有心思都放在拜访王氏“本家”这件事上，再一闻那盘鱼干，只觉腥恶无比，所以一筷子没动。只就着味道奇怪的盐菜（似乎是葵菜？）咽粥，也只是借个咸淡味而已。
　　扒了几口粥抬头，正好瞥见黑汉和丁九垂涎欲滴的表情，王扬想起黑汉昨晚作证“散骑侍郎”一事，便道：“黑汉，这盘鱼你拿去吃。”
　　黑汉一惊，忙躬下身子：“小人不敢！”
　　“这是我给的，有什么不敢的？”
　　黑汉只是摇头。
　　王扬只好拿出公子哥的做派：“这是本公子赏的，不可以不要。”
　　黑汉跪下磕了个头，双手恭恭敬敬地接了过去，却没有任何下嘴的意思。
　　“怎么不吃啊？”王扬问。
　　“小人......小人想带回家给女儿吃。”
　　王扬点点头，见丁九直勾勾地看着鱼干，便道：“丁九，你做的也不错，本公子暂时没别的东西赏你，这个鸡蛋送你了。”
　　“鸡蛋？”丁九愣了一下。
　　王扬反应过来，“鸡蛋”的称呼起源甚晚，看来自己这是叫早了，便道：“哦，你们叫‘鸡子’是吧。”
　　丁九点头道：“也叫鸡卵。”他以为鸡蛋是贵族中的新奇叫法，也不太在意，道了声谢，接过鸡蛋，虽然他好久都没吃过鸡蛋了，心中很想吃鸡蛋，可脸上却没有太多高兴的神色。
　　不患寡而患不均啊！
　　王扬意识到自己刚刚这事儿办得不算漂亮，可他现在没有精力想此事，因为更大的危机很快就要来临......
　　......
　　大城巍峨，墙似长云。
　　王扬、薛队主、王文书、黑汉、丁九五人晨时出发，午时至荆州城门。
　　荆州乃南朝除了京畿扬州之外的第一大州，地跨南楚，下辖十郡。当时有语：“江左大镇，莫过荆、扬。”
　　荆州下第一郡为南郡，南郡下第一城为江陵。
　　江陵作为整个荆州和南郡的中心首府，当时又被称作“荆州城”与“南郡城”。
　　关羽大意所失，李白千里所还，皆是此城！
　　如果没有冒充琅琊王氏这一档子事，王扬其实是很愿意怀着访古之幽思，好好参观一下这座历史名城。可想到一会儿要面对真正的琅琊王氏，他便什么兴致都没有了。
　　他这一路上都在编故事、想说辞、查找逻辑漏洞。甚至还在脑中虚构了一份家族谱系，并强迫自己记住五代以内所有亲族的名字。可事到临头他悲哀的发现，如果事情真的到了让他复述五代谱系的地步，那基本上也就注定了失败的结局。
　　————————————
　　注：①胡麻在中古史料中即芝麻。荆州是芝麻产区，故而粮荒时可用芝麻代食。如东晋时殷仲堪与桓玄之战，“江陵震骇，城中乏食，以胡麻廪军士。”（《资治通鉴·晋纪》）无粮时以藕根充饥之事可见《魏书·良吏传》羊敦事。
　　②牙刷汉墓中已经出土，但六朝文物中尚未见到，我写当时贵族用牙刷，纯粹是从汉代的情况以理推之，觉得这种生活用具似乎没有理由废止......不过也说不定，大乱一起，就会发生一些失传的事。比如中古时很流行的弹棋，唐代人玩得飞起，到了宋代人那儿已经不懂游戏规则了。所以陆游在《老学庵笔记》中说“但恨其艺之不传也”。
　　故而本书写贵族用牙刷属于臆测之辞，没有实证，可能是错的。包括汉代出土的所谓牙刷，也尚未取得学界的共识。不过就我个人来说还是倾向认可的。
　　③南北朝时“州”的概念大概类似于省，姑且想象成大省吧。州的下面还有郡，郡再下是县，有些县往下还有乡。扬州非今天的市，而是一个大州的概念，南齐时的扬州乃京畿大州，地理范围大概相当于苏南、浙江再加长江以南的一些地区，感兴趣的童鞋可以查看谭其骧《中国历史地图集》第四册。

第12章 待客之道
　　旧宅，窄巷。
　　一座古朴低调的老宅前，薛队主一脸不相信地向王文书低声问道：“你确定是这家？堂堂琅琊王氏，司徒府里退下来的大官，江夏王的妹夫，就住这儿？”
　　“这叫大隐隐于市，名士就喜欢这个调调，你以为是暴发户啊。”王文书说完自己也有些疑惑，喃喃道：“不过好像确实住得简单了点。”
　　虽然宅门并不算起眼，但想到这里面住的是那个叫王泰的大人物，薛队主不由得心生敬畏，看向王文书：“你去敲？”
　　王文书也有些胆怯，正暗暗给自己打气，王扬背着手，一脸淡然说道：“叫门。”
　　黑汉应声走到门前，咚咚咚地敲了起来。
　　薛队主看着黑汉暗暗“嘶”了一声，心道这家伙为了巴结小纨绔，胆子也大了起来，琅琊王氏的门，说敲就敲啊！
　　门半开，一个黑衣男子站在门里，一张扑克脸，漠然看着几人。
　　王文书满脸堆笑：“我等乃荆州阿曲戍——”
　　话还没说完，扑克脸直接就要掩门。王文书急忙改口说：“我们护送琅琊王公子至此，特来拜问同宗！”
　　扑克脸动作这才停下，锐利的目光扫过几人最后落在王扬身上。
　　王扬觉得此人目光如剑，似乎要把他身体穿透，但他这时已酝酿起十分的精气神，决定背水一战，所以神色丝毫不改，只是淡淡看了一眼黑汉。
　　黑汉呈上名刺，扑克脸接过，向王扬道：“稍等。”便关了门。
　　薛队主小声嘟囔道：“好家伙，一个门人都这么大的谱儿！”
　　这一“稍等”，就等了一个多时辰。
　　王扬心中忐忑，本来就不知见面后是福是祸，当然不会去催。但薛队主却按捺不住，壮着胆子上前拍门。
　　开门的还是那个扑克脸，薛队主抱拳问：“敢问先生，你家主人怎么说？”
　　“不知。”
　　“不知？这......这是啥意思？名刺递上了去吗？”
　　扑克脸直接关门。
　　“他娘的。”薛队主忍不住小声骂道，“狗仗人势的东西！”
　　他看向王文书，“你说，他们这是什么意思？”
　　“稍安勿躁，稍安勿躁。我上次来江陵，听说郡里的法曹参军拜访河东柳氏的公子，从大清早一直等到月亮出来，等了足足一天啊！最后连茶都没喝上一口！你想想，那可是法曹参军啊！多大的官！等了一天都没见着人！他琅琊王氏让咱们等着也正常。”
　　薛队主顿时泄了气，可突然反应过来：“这不对啊！这不是让咱们等，这是让王公子等啊！”
　　两人一起看向王扬，心中各自琢磨起来。
　　王扬也觉得奇怪，单凭一个名刺又判断不出真假，再说自己还附了首吊人胃口的小诗，不说立即相邀，怎么说也得先请进门，坐着等，这才是待客之道啊！哪有让人这么站着的？
　　王扬虽然不解，但他开始思考另一种可能：如果见不到，对自己来说会不会反而是件好事？
　　几人又等了一个多时辰，直等到腰酸背痛，太阳西沉，门内依旧没有任何动静。这样一来，就连丁九看王扬的眼神都不对了，而薛队主和王文书早已走到一边，窃窃私语起来。只有黑汉陪在王扬身旁，恭敬如常。
　　薛队主小声道：“这小子难道真是假的？可就算是假的，也应该出来说一声吧。”
　　王文书沉吟说：“假的倒也未必。不过就算是真的，这大族之内枝脉庞杂，荣辱高低，天悬地殊，也不稀奇。见了名刺还如此冷落，只怕此人不是什么高枝啊。”
　　“可他二叔不是散骑高官吗？”
　　“他二叔是散骑侍郎，他又不是。”
　　王文书瞟了一眼王扬：
　　“说不定是哪来的落魄子弟，打着他二叔的名头摆威风！说是二叔，谁知道是嫡亲二叔，还是哪个八竿子打不着的叔叔？再说你看看他，等了这么半天竟无一点脾气，哪里像什么贵族子弟！叫他纨绔真是高看他了！看来你我都被他给蒙了！”
　　此时王扬也意识自己犯了错！
　　与薛队主他们焦躁难安不同，王扬对于与琅琊王氏相见一事心中排斥，又觉得见不到说不定是一件好事。就算要见，晚些见自己还能多准备一会儿，何乐不为？所以他等得很有耐心。却全然忘记了自己扮演的可是个贵族公子，哪有这样一声不吭站在门外等的道理？！
　　不过错误有时候利用好了，也能收到意外的效果。
　　他做出一副色厉内荏的样子，怒道：“王泰有什么了不起的！我敬他是尊长这才以礼相候，可他竟如此傲慢，捧高踩低！见我家不得势便如此冷落！焉知我日后不能一飞冲天？不见算了！不等了！”
　　薛队主一听王扬这话，心中凉了半截。
　　搞了半天原来是琅琊王氏中的“破落户”，还真让王文书猜对了！
　　正要开口，王文书拉住他道：“好，那以后有机会再陪公子上门拜访。我等就先告辞了。”说完给薛队主使了个眼色。
　　薛队主会意，也抱拳道：“是，以后机会再陪公子。”
　　也不等王扬反应，两人便火急火燎地快步离去。丁九叫道：“队主！那我们呢？”
　　薛队长头也不回地摆手道：“也给你放五天假，你回家看看吧。”
　　两人走远后，薛队主赶忙问：“老王你这是干什么？难道我们就这么走了？”
　　王文书反问：“不走做什么？难不成还要把那个小祖宗请回去，好吃好喝的伺候着？咱们粮本来就不够，给得多了人家不感激，给得少了却必然生怨。你干鱼还剩几条？鸡子我可是拿不出来了。”
　　薛队主一听干鱼马上说：“对对对，可不能再带回去了！”但又有些担忧：“可万一他是假的呢？咱们也不管了？”
　　“那万一要是真的呢？就不怕把咱俩管进去？再落魄也是琅琊王氏，得罪他干嘛？多一事不如少一事，既然真假对咱们都没啥好处，那何必操这个心呢？”
　　薛队长一想也对，又问道：“那这件事报不报？”
　　“当然要报！以前不报是想沾点油水，现在既然已经发现没有油水，那就赶紧脱手，让上面自己看着办。这样就算以后出了什么事，也和咱们没关系。”
　　“可万一最后证实他是假的，上面再追究我们把人放跑了.......”
　　王文书看着薛队主，脸上露出一个诡异的笑容：“我们可没放人，不是还留了两个士兵吗？”
　　薛队主一拍大腿就要往回走：“那我得交代他们一声。”
　　王文书拉住薛队主：“哎呦我的队主，还交代什么？如果人家是真的，你交代他们看守，这不还是把人得罪了吗？”
　　“可如果是假的，不事先交代，他们把人放了怎么办？”
　　王文书一笑：“那是他们自己玩忽职守，和你我有什么关系？”
　　薛队主先是愣了一下，然后哈哈笑道：“还是你们读书人阴啊！”
　　——————————
　　注：琅琊王氏门第虽高，但并不代表所有琅琊王氏子弟都富贵得势。家族之内，分支不同，境遇相差有时也天差地别。正如林晓光所说：“在所谓的家族内部，也存在着贵者累世三公，贱者手自耕织的贵贱分化。”（参林晓光著《王融与永明时代：南朝贵族及贵族文学的个案研究》第一章）但王文书即使推测主角可能是落魄士族，却仍不愿得罪他，因为士族的身份绝不仅仅是一个没用的牌子，详后。

第13章 营村
　　丁九听了王扬的话，再一见薛队主和王文书的态度，心下也懂了七八分，可他这两天鞍前马后，也没少花力气，总不甘心白忙一场。再说万一这小纨绔还有什么后手呢？当下试探问道：“王公子，我们接下来去哪？”
　　王扬见终于甩脱薛队主和王文书，心中大喜，便准备一鼓作气，再把剩下这两个军士甩掉，那他就彻底恢复自由身了！
　　要甩人怎么甩？
　　借钱啊！
　　他假作叹气：“我暂时没地方去，这样吧，你先借我点钱，等我二叔接我的人到了，少不了你的好处。”
　　丁九一听借钱，真是欲哭无泪！
　　他总算明白薛队主和王文书为啥跑得比兔子还快了。敢情这小爷就是个会吹牛的！
　　堂堂琅琊王氏进了荆州城还得管自己借钱，可见窝囊到何种地步了！
　　他苦着脸赔笑道：“公子说笑了，小人哪有钱啊！”
　　王扬继续施展无赖神功：“没有钱，给我安排个住的地方也行啊！正好我饿了，走走走，先请本公子吃顿饭！”
　　丁九吓得一嘚瑟，飞速说道：“王公子，小人家中还有事，这就先回去一趟，以后再来伺候公子！”说完便跑了个没影。
　　王扬心下暗笑，转向黑汉，笑容灿烂：“要不你借我点钱花花？”
　　黑汉毫不迟疑，从衣襟里取出一个小布包，双手呈上：“公子，我们兵户很少发饷钱，小人钱不多，只攒了三十三文，是全部的家当了，请公子取用。”神色恭敬之至。
　　王扬一愣，眨眨眼，心道：这是什么套路？
　　自己破落户的形象这么鲜明，难道他看不出？
　　又或者是薛队主和王文书安排的？在查证自己真实身份之前，不准许脱离监控？
　　想到后一种可能，王扬狠了狠心，拿过小布包道：“走，咱们先吃饭。”
　　黑汉有些为难地说：“公子，这点钱实在不多，连一顿好的餐食都吃不上，再说吃过之后还要住宿，那就更不够了。”
　　王扬有意要吓走黑汉，做出一副吃定他的样子：“我现在是又饿又乏，住宿吃饭的事都由你来安排吧。”
　　黑汉略一思索：“公子如果不嫌弃，可以去小人家中住。”
　　“去......去你家？”
　　“是，小人家离荆州城不远，公子可以到小人家中用饭歇息。”
　　王扬故作喜悦：“正好，我没有落脚的地方，身上又没钱，我就暂住你家了！”
　　黑汉没有像王扬想象的那样被吓跑，反而抱拳，认真说道：“小人一定竭尽所能，照料好公子！”
　　王扬：？？？
　　什么情况？！
　　这都吓不走？！
　　是这人太憨了还是领了什么死命令？
　　到底是谁吃定谁了？
　　......
　　王扬满腹疑虑地跟着黑汉出了城，越走行人越少，越走越偏僻。
　　王扬心中警意大作！
　　这人该不会是暗地里做着什么人口买卖或者绑票的生意吧，古代虽然没有“噶腰子”的事，但绑架和诱拐的却是不少。《汉乐府》中有一首《平陵东》：“平陵东，松柏桐，不知何人劫义公。劫义公，在高堂下，交钱百万两走马.......”写的就是绑票啊！
　　莫不是他看重自己琅琊王氏的身份，想绑了然后向王家勒索？！
　　王扬趁黑汉不注意，在地上捡了块石头，藏在袖里。
　　“公子，前面就是我们八营！”黑汉停下脚步，指着前方。
　　“八营？”王扬心中一惊，难道把我骗到另一个兵营来了？
　　黑汉有些不好意思地说：“因为我们是兵户嘛，家人都得付营押领，集中居住，所以我们住的地方又叫营村。我们是第八营，也就是八营村。”
　　王扬想起，六朝时“兵户”还有个别名叫“营户”，或许即与这种居住模式有关。
　　八营村虽然带个营字，其实完全见不到军营的样子，远远望去就是一片破茅屋，屋和屋之间还搭着各种木架布幔，上面晒着衣服被子，地面湿黑如泥，显得很是脏乱。
　　黑汉家在村子边缘，周围没有搭建，看起来与整个八营村似乎有些格格不入。更奇怪的是，现在天色已黑，村中已亮起点点灯火，只有黑汉家，一片漆黑。
　　黑汉离家还有六七步远，便大声喊道：“阿五！我的小阿五！”
　　王扬不知这是不是给同伙发的什么信号，握紧袖中的石头，暗暗警惕。
　　只听噔噔噔一阵小跑声，然后啪，柴门打开！
　　一个小小的身影冲了出来，飞扑到黑汉怀中：“爹！我还以为又要等一个月才能见到你呢！”
　　王扬愕然：还真是回家啊！
　　黑汉满脸喜悦，抱起女儿在空中转了一圈，惹得小女孩咯咯咯的笑，长长的头发在空中飞舞。
　　黑汉拉过女儿：“阿五！咱家来贵客了！快！快行礼！叫王公子！”
　　这是一个又黑又瘦的小姑娘，黑发虽长但却有些枯黄，看起来只有五六岁的样子。或许因为实在太瘦的缘故，显得眼睛特别的大，又或许由于衣服太过宽肥，那件破旧的小灰袍穿在她身上就像罩了个大麻袋，一直拖到脚踝。
　　“见过王公子！”小姑娘落落大方地鞠了个躬，并没有一般小孩儿对生人的畏怯情绪。
　　王扬俯下身：“你叫阿五是不是，哪个五字？”
　　小姑娘脸色一变，看向父亲。
　　黑汉拍了拍女儿：“你先去准备吃的招待王公子，爹爹一会儿来帮你。”
　　小姑娘看了眼王扬，贴近父亲，小声道：“是要准备很好的吃的吗？”
　　黑汉尴尬点头：“当然，王公子是贵客，你先去准备碗筷，爹爹马上就来。”
　　小姑娘答应了一声就跑进屋里。
　　黑汉面有难色，吞吞吐吐说：“有件事怪小人忘了提前和公子说，但公子已经既然到了，小人也不能隐瞒，我女儿，我女儿她......”
　　王扬好奇问：“你女儿怎么了？”
　　“她......她是双五儿。”
　　“什么？”王扬没听明白。
　　这个疑问句在黑汉听来以为是不满，赶紧抱拳请罪：“请公子千万别生气！如果公子忌讳，咱们就另寻住宿！”
　　“忌讳？忌讳什么？你刚才说的双五儿是什么？”王扬觉得莫名其妙。
　　“公子没有听说过双五儿？阿五.......阿五是......是五月五日生的。”
　　王扬想起古代的一个习俗：五月五，不举子。
　　举就是养的意思，民间迷信，以五月五日（即端午节）为“恶日”，故而发展出种种去邪除秽的活动。
　　现代社会如果在端午节生产，那就是端午宝宝。可在当时却以为不祥，认为双五宝宝会妨害父母甚至他人。所以人们都尽量避免在五月五日生产，如果不得已而生，也多有遗弃不养之事。
　　王扬自然是不信这些的，说道：“双五之忌，纯属无稽之谈。孟尝君还是五月五日生的，不照样名留青史！”
　　黑汉喜道：“我就知道公子学问渊博！不会在意这些的！”
　　王扬笑道：“这和学问渊博有什么关系？”
　　“知道得越多，人就越开阔啊！哪像我们村子里这些.......”黑汉嘴角微显苦意，随即笑道：“嗨，不提了！公子能不能给我讲讲那个姓孟的大人物，我以后好和别人说道说道。”
　　————————————
　　注：①“营户”的名称与妻子家属营居有关，也与他们的户籍隶属于营署有关。对这个问题感兴趣的小伙伴，可以参看何兹全的《魏晋南朝的兵制》和陈玉屏的《魏晋南北朝兵户制度研究》。
　　②南齐留存下来的文献太少，想要凭借现有史料细致地复原当时物价，是不可能的。但如果把南北朝当成一个整体来构建物价体系，则有一定基础。缺点是只能牺牲各朝之间物价的浮动和差异，这也是没有办法的事。
　　本书所展现的物价体系即是以东晋南北朝这个大范围为基准的。《颜氏家训》中说邺下有一领军贪污很甚却又吝啬，他家仆僮朝夕餐食“以十五钱为率”，可见十五钱是低于正常仆僮伙食标准的。黑汉拿出三十三钱，如果真想吃，也是能和主角凑和吃一顿的。但黑汉强调说“吃不到好的”，却也是实情。
　　③南北朝人昵称喜加“阿”字，吴语自呼“阿侬”，唤小辈曰“阿奴”，唤儿有曰“阿儿”，呼父则称“阿爷”，亦常有于名和字前加阿字之例。所以阿五这个名其实起得“颇有古风”hhhh。
　　④不要听黑汉瞎说，孟尝君不姓孟......

第14章 阿五
　　黑汉家很小，只有灰突突的两个小屋。西屋带灶台兼储藏室，东屋一个土炕，勉强算作卧室吧。
　　西屋内，小阿五正站在一块大石头上，在灶台边忙活。
　　王扬见阿五那么小，脚下垫石头才能够到灶台，就想帮忙，可一想到伪装的士族身份，便又忍住了，问黑汉道：“阿五今年多大了？”
　　“回公子，她今年七岁了。”
　　可能是营养不良的缘故，这个小姑娘太过瘦小，实在不像七岁。王扬忍不住感叹：“这么小就会做饭了。”
　　“小人这丫头当家早，平时这些家务都是她一个人操持。”黑汉边说边把王扬请到东屋，坐在他刚刚重新铺过的炕上。
　　“她娘呢？”
　　黑汉叹了口气，小声说：“她娘嫌阿五是五月五生的，坚持要把阿五扔河里。我不同意，便大吵了一架，我一时没忍住把她给打了，然后.......然后就离婚了......”
　　黑汉没继续说下去，顿了顿，苦笑道：“听说她现在嫁了一个卖蜡的，去了建康，日子应该过得很好吧。”
　　当时一般人家都用不起蜡烛，所以黑汉得知那人竟然是贩蜡的，就知道她现在不缺钱花。
　　王扬心中感慨，又问：“那你去兵营时都是阿五一个人在家？”
　　“是啊！起初我还找邻居帮忙照看一下，可邻居们都不愿意来，好在阿五又聪明又争气，能自己照顾自己，我上个月回来，公子猜怎么着？嘿，她连针线活都学会了！”黑汉点起陶土油灯，微弱的光线照亮他满是自豪的脸。
　　王扬见多了黑汉讨好赔笑的神情，这是第一次见到他如此得意骄傲。
　　小姑娘的声音从西屋飘来：“爹！有月亮呢！点灯干嘛？快熄了！”
　　黑汉有些尴尬，大声说：“这是为王公子点的！”
　　小姑娘的声音停了几秒，然后再次响起：“爹，你过来帮我端饭。”
　　然后王扬就听到父女俩的争论声，音量很小，内容听不真切，但听到小姑娘说“苴麻油不多了”什么的。
　　王扬一笑，吹了油灯。西屋的争论声顿停。
　　黑汉急急忙忙赶了过来：“是灯灭了吗？小的再给公子点上。”
　　王扬道：“不用，有月光就够了。”
　　黑汉表情顿时紧张起来，支吾着说：“公子，小人这丫头平时野惯了，什么都不懂！公子千万别和她计较！”
　　王扬不在意地一笑：“怎么会呢？我现在既不看书也不写字，确实不用点灯，有月光就够了。”
　　黑汉生怕王扬不悦，还想解释时，小阿五跑来：“爹！王公子！吃饭了！”
　　这是王扬穿越后的第二餐，一碗豆麦粥，一碗豆叶汤，一碟盐腌黑豆。
　　豆麦粥是用大豆和大麦一起熬的。豆叶汤用的是大豆干叶子，也叫“藿菜”。至于盐腌黑豆又名“豆豉”，是当时百姓常用的下饭调料。
　　“不是让你做豆麦饭吗？怎么做成了粥了？”黑汉把小阿五拉到一边，小声问道。
　　阿五皱着小鼻子：“总共就那么点麦子，还想留到寒食节做大麦粥呢。”
　　“你呀！”黑汉舍不得责备女儿，只是轻轻戳了戳女儿额头。
　　他不敢和王扬同桌，带着小阿五靠坐在灶台边上。
　　王扬知道，如果要装士大夫装得像，最好和他们保持距离。可他住着人家的地方，吃着人家的饭，实在不好意思喧宾夺主。便招呼黑汉和小姑娘一起吃饭。
　　待见了两人之后才知道，他们和自己吃的不一样。
　　父女俩吃的是蒸豆粒，古代形容穷人有个词叫“唅菽饮水”，“唅菽”就是吃豆粒充饥的意思。
　　小阿五边吃边偷看王扬的餐饭，毕竟她已经有一个多月没闻过麦粥香了，至于藿菜羹她更是很久没喝过了。
　　王扬捕捉到阿五渴望的眼神，问道：“想吃吗？”
　　小阿五赶紧摇头，埋头扒豆。
　　“来，我胃口不好，分你点。”
　　“不用。”小阿五声若蚊蝇，她怕抵不住诱惑，连头都不敢抬。
　　黑汉劝道：“公子饿了一天了，快些吃吧，不用管她。”
　　王扬喝了口粥：“我只能喝半碗，剩下的没人吃就倒了吧。”说着假意要出去倒粥。
　　小阿五噌的一声站了起来，像个小火箭一样飞到王扬身前，伸出碗，别过脸，鼓足勇气说：“要倒就倒这里！”
　　“阿五！”黑汉呵斥道。
　　王扬笑着说：“没事。”把粥倒给小阿五一半。
　　小阿五欢天喜地地坐了回去，正要开吃时突然停下，给父亲舀了两大勺。
　　黑汉本来对阿五要粥的事很不悦，待见到女儿举着勺往他碗里盛粥，心一下就软了，又把粥盛了回去：“阿五吃，爹在军营里常吃！”
　　“爹爹又骗人！”阿五固执地又把粥倒了回去。
　　王扬看着父女俩互相争执倒粥的场景鼻中一酸，说道：“黑汉，把碗端来，我也分你点粥。”
　　黑汉连忙拒绝：“不不不，公子已经吃得够少了！”
　　“我没胃口。再说本来就是你家的粮。”
　　无论王扬怎么说，黑汉只是不肯。
　　王扬便叫小阿五替黑汉来盛粥。
　　黑汉呵斥小阿五：“不许去！”
　　王扬脸一板：“是我让她去的。”
　　黑汉不敢再说，只是瞪了瞪女儿。
　　小阿五吐了吐舌头，端着碗噔噔噔地跑到王扬那儿，王扬给她盛了两勺，要盛第三勺时小阿五缩回手，小声道：“够了！”
　　小阿五把粥转给黑汉，黑汉见王扬就着豆豉，两三口就将剩的那点粥吃完，然后皱着眉喝藿菜羹，看出他吃不惯，便吩咐女儿：“把箱底那块布拿出来，去张里司家，给王公子换坩（gan）鲊（Zha）来。”
　　“不用了吧！”小阿五瞪大眼睛，如果这就是分粥的代价，那她宁愿把粥倒回去！
　　“快去！”黑汉唬着脸道。
　　“坩”的意思是瓦罐，“鲊”的含义是腌鱼或者糟鱼，这是当时南方很流行的一种食物。
　　对于经过现代食品工艺陶冶，对吃喝还有那么一点讲究的王扬来说，这碗野菜汤实在是不怎么好喝，有股说不清的腥苦味。但他看黑汉家过得如此困窘，怎么还能让他们换什么坩鲊？忙道：“不用，我喝这个就行。”
　　他也不敢再尝味道，咬了咬牙，把藿菜羹一股脑地灌了下去，表情痛苦，有如喝药一般。
　　小阿五看得很心疼。
　　当然不是心疼王扬，而是心疼藿菜羹。
　　喂喂喂！既然这么难喝，那就别喝了啊！给我留半碗也好啊！
　　王扬回屋之后，小阿五把父亲拉到西屋，小脸十分严肃地说道：“爹，我觉得这个王公子，有问题！”
　　————————
　　注：离婚乃古辞，非现代独有用语。如王献之病重时说：“不觉有余事，唯忆与郗家离婚。”（《世说新语·德行》）《晋书·王衍传》：“太子为贾后所诬，衍惧祸，自表离婚。”
　　至于“和离”乃唐时用语，出于《唐律疏议》，南北朝时无此说法。

第15章 夜惊
　　黑汉诧异道：“有什么问题？”
　　“如果他真是你说的什么高门公子，怎么可能和我们一起吃饭？就是咱们村的那个混蛋里司，也不可能和我们一起吃——”
　　黑汉板起脸：“别瞎说！什么混蛋里司？要叫里司大人！”
　　“总指使爹爹帮他白干活，连几升豆子都不给，就是老混蛋！”小阿五倔强道。
　　“不行，我今天必须揍你！”
　　父女俩嬉嬉笑笑地打做一团。
　　闹累了，小阿五四仰八叉地躺在床上，说道：“爹，你可要小心，不要被人骗了。”
　　黑汉笑道：“你说你这么鬼精鬼灵是谁教的？”
　　小阿五一个鲤鱼打挺坐了起来：“是爹爹教的！”
　　“所以呢，你能看到的，爹爹也能看到；你看不到的，爹爹还是能看到。那你还担心什么？”
　　“切！”小阿五一脸不服气，过了一会儿道：“不过他连藿菜羹都不愿意喝，应该也不是普通人吧。”
　　“阿五，这做人呢，眼光要放长远。”
　　小阿五听到父亲语重心长起来，就知道又要开始讲道理了。便马上坐直了身子。只听父亲继续讲道：
　　“心疼一碗藿菜羹，一碗豆麦粥，是做不成事的。这就像春天播种，要是心疼种子，或者忍不住把种粮吃了，那还哪有秋天的收获？想要有收获，就一定要舍得付出，这个道理你明白了吗？”
　　小阿五想了想说：“爹爹的意思是，阿五如果想要两碗藿菜羹，就得先把这一碗给出去是不是啊？”
　　黑汉哈哈大笑：“两碗？两碗太少了！爹爹以后给你摆一百碗，让你喝个够！”
　　“我不要一百碗，我就要两碗就够了！”小阿五一脸认真。
　　“切，藿菜羹算啥，你看看这是什么？”黑汉从怀中掏出一个布包打开。
　　“是干鱼！”小阿五双眼放光。
　　......
　　东屋里，王扬盖着破被，听着父女俩温馨的笑声，觉得有些孤单。
　　穿越之后，一个又一个危机接踵而至，他没有时间怀想原来的亲朋与生活，没有时间规划未来的行动方向，甚至没有时间思考穿越这件事本身。
　　他就像一个被野兽追赶的人，一连跑了一天一夜，现在终于有机会略作喘息。
　　他开始思考穿越的条件是什么。
　　如果是魂瓶，那触发魂瓶发动穿越的机制又是什么？
　　当时在博物馆中有个五人围看魂瓶，而在同一时刻，南齐这边，也有五个人围着魂瓶。这是巧合吗？
　　会不会因为这种巧合才发生了穿越？可最终为什么只有四人穿越成功？
　　还有这具身体的原主在哪？为什么自己没有原主的记忆？有没有可能在自己穿越到古代的同时，原主也穿越到现代了？
　　现在魂瓶已碎，一同穿越的四人也只剩下自己，恐怕再也没有回家的希望了，可老妈怎么办？
　　嗨，老妈聪明开朗又不缺钱，没有自己照样能活得很好。
　　王扬只能这样劝慰自己。
　　“原主啊原主，你如果真的穿越到现代，一定替我多孝顺我妈，替我好好活着。”王扬闭着眼睛，默默祈祷，过了一会喃喃道：“我也会替你好好活着的。”
　　咣咣咣！
　　咣咣咣！
　　夜里响起突兀的砸门声。
　　王扬一下子坐了起来，第一反应就是假冒身份的事暴露了，薛队主带人来抓自己了！
　　“开门开门！再不开就撞门了！”外面大声吆喝起来。
　　黑汉脸色大变，回手抓起腰刀，可想了想，又把刀放回床头，嘱咐小五道：“千万别出去！”然后快步去开门。
　　四个大汉闯门而入，一下子就占了小屋里一半的面积。
　　“回来了，怎么不说一声？”一个身穿黄绸长袍，手戴宝石金戒的中年男子微笑着走了进来。
　　他打扮如寻常富商，留着一抹精心修剪的胡须，虽长得一双鹰目，却笑得温文尔雅，对黑汉的态度也很是友善，可如果谁认为他是什么善男信女，那就是天下最大的傻瓜。
　　黑汉赶紧弯腰行礼：“小的刚回来，还没来得及向三爷请安。”
　　杜三爷言笑晏晏：“没关系，只要把钱还了，现在请安也来得及。”
　　“小的已经打听清楚了！那女人嫁了个大商人，现在住在建康，一定有钱还——”
　　杜三爷笑容一顿：“你的意思是，让我去京都找人？”
　　黑汉急道：“小人不敢！只是......只是钱是那女人借的，她卷了钱就跑了，小人没见到一文钱啊！”
　　杜三爷慢悠悠地说道：“妻债夫还，自古皆然。”
　　“可我们早就离婚了——”
　　杜三爷和颜悦色地说：
　　“你是离婚，还是休妻，都跟我都没关系。担保画押的是你，质抵的是你女儿，要么你还钱，要么交女儿，你选一个。”
　　黑汉痛恨自己愚蠢，那女人一年前回来，可怜兮兮地哀求他，又是磕头又是哭泣，指天誓日地说要痛改前非，之前和离也有黑汉动手打人的原因，所以他一方面出于愧疚，一方面念着旧情，再加上为了阿五，心一软便答应和好。
　　他不是没有防备，可那女人装得实在太像，放松了他的警惕！
　　他真以为她是想好好和他过日子的，不然也不会相信借钱投布行的鬼话！
　　更可恨的是她竟然找人配合，调包文书，瞒天过海地用阿五做抵押！否则他无论如何也不会签字担保的！
　　黑汉跪了下去，重重地磕了三个头，诚恳哀求道：
　　“三爷，小人只有这一个女儿！小人是被骗着签了保书啊！以三爷的神通广大，什么人找不到？张阿女嫁给了一个姓刘的蜡商，他们现在就住在建康！求您，求您给小人留条生路！”
　　“嘘——”杜三爷俯下身，扶住额头灰肿的黑汉，脸上的笑意让黑汉不寒而栗。
　　“你看看你，搞得我像恶霸一样”，杜三爷拂了拂黑汉的衣服，仿佛在他清理灰尘，微笑说道，“其实啊，我这个人很简单的，你只要按规矩办事，那我肯定也不会为难你。是还钱，是交人，你总得选一样。你如果一样都不选......”
　　他拍了拍黑汉颤抖的脸，笑道：“那，你可就别怪我了。”
　　“我......我暂时没钱，这个房子您拿去，房子里的东西您随便——”
　　“呵呵呵呵......”黑汉话没说完，便被杜三爷的笑声打断。旁边的四个人也跟着笑了起来。
　　“你是在逗我吗？你这破房子白给我都不要。行了，赶紧跟你女儿交代几句，再收拾几件她穿的衣物，我给你留半刻钟的时间。”
　　——————————
　　注：①黄色成为皇家专用是中唐以后的事，所以杜三爷此时能穿黄衣。
　　②按照清代大学者赵翼的考证，爷用为尊称起源于唐代。（《陔余丛考》）南北朝时，爷是父亲的意思。所以严格来讲，“杜三爷”的称呼大机率不会出现在南齐（除非那时江湖上也流行“老爹”“三爸”这种诨名）。但由于南北朝的史料太过有限，并且多以贵族士大夫为中心（不像宋代庶民阶级兴起之后，有关普通百姓生活的记载逐渐增多），所以对当时社会细节的还原并不能做到十分完善。为了便于大家快速掌握人物，这里还是用了“爷”的称呼，后面还会用少爷、王爷等称呼，但这几种称呼都未必符合史实。
　　③南北朝时尚无“您”字，如果为表尊称全用其他的称呼来代替“您”，行文有些繁琐。若是直接用“你”字，又不太符合现在的阅读理解习惯，为了方便大家把握对话语气，还是用了“您”字。

第16章 辱母者死
　　黑汉只觉天塌地陷，一把抱住杜三爷的腿，哭求道：“三爷！三爷我求您！求您不要带走我女儿！我还钱！一定还！再宽限些时日！我一定还钱！”
　　杜三爷挣了一下没挣开，向手下使了个眼色，两人上去一把将黑汉扯开。
　　“放开我爹爹！”阿五抱着刀冲了出来，可她力气实在太小，根本拔不动刀鞘，只能把刀鞘尖对准杜三爷。
　　杜三爷大笑：“呦！是个有胆量的！来，把这小丫头带走。”
　　黑汉大吼一声挣脱纠缠，把女儿护在身后。
　　小阿五叫道：“爹，咱们报官，报官抓他们！”
　　杜三爷摸着戒指，看着小阿五笑道：“好！你们报！最好报到荆州府衙去！好久都没人敢和我打官司了。”
　　黑汉知道报官根本没用。
　　这杜三爷来头甚大，黑白两道通吃，别说自己签了契约，未必占理。就算是占理，也根本不可能斗过这个人。
　　屋子里的响动惊动了左邻右舍，八营村的里司带着七八个乡民匆匆赶到屋外。
　　黑汉彷佛抓住了救命稻草，大喊道：“里司大人，救命啊！他们要抢阿五！”
　　里司喝道：“谁敢在营村闹事！”
　　“是我！”杜三爷站在门里，脸色阴沉。
　　里司一惊，马上换了副笑容：“这不是三爷吗？什么风把您吹来了？”
　　杜三爷冷冷地吐了一个字：“滚。”
　　里司赔笑道：“三爷，您看这么晚了.......”
　　杜三爷大喝一声：“快滚！”
　　里司等人慌忙逃走。
　　杜三爷看了眼黑汉，不耐烦道：“动手。”
　　四个大汉围拢而上，黑汉眼见里司逃走，东屋里毫无动静，心中已经绝望，正想拔出腰刀拼命，只听一声清亮的嗓音：“谁敢！”
　　王扬从东屋里缓步走出，黑汉眼泪哗的一下就流了出来，哭求道：“王公子！求王公子救救阿五！”
　　王扬佯做冷淡道：“我不欠别人的情。你们薛队主救过我，你服侍我又服侍得不错，我本想让你做个队主算是报答，但既然出了这档子事，我就帮你一次。至于做不做队主，就全看你自己的造化了。”
　　黑汉急忙跪地，连磕了几个响头：“多谢王公子！多谢王公子！小人不愿做队主，只要保住阿五就够了！”
　　杜三爷等人之前都没察觉到东屋里有人，待见陡然间走出个口气很大的清秀少年，俱觉诧异。
　　队主虽然不是什么大官，但也算是军中武职，此人年纪不过十七八岁，衣着如此普通，竟然敢随口许出让人做队主的话，怎能不让人惊奇？
　　“你是谁？”杜三爷一双鹰目盯着王扬，很多人只要被他这么一盯，什么都不用说便先自怯了。
　　人生在世，全靠演技！
　　拼了！
　　王扬看也不看杜三爷一眼，从容地坐到他吃晚饭时的坐席上，淡淡说道：“来人，看座。”
　　杜三爷等人都是一愣，黑汉情绪激动，也没反应过来，倒是阿五，小跑进屋中，拿出一个破草垫，整整齐齐地摆放在王扬对面。
　　“坐吧。”王扬看向杜三爷。
　　这他娘的谁啊？！
　　四个大汉面面相觑，都有些发懵。
　　倒是杜三爷没被唬住，冷哼一声：“坐就不必了，你自报家门吧。”
　　王扬知道，自己这身衣服和出现的这个场合实在不符合琅琊王氏的人设。可如果要主动解释，则又显得心虚太过。
　　所以要选一个契机，自然而然地透给他们一些信息。
　　信息不需要多，要让他们充分发挥想象力，然后自己找出合理的解释。
　　人就是这样，自己找出的解释，要比旁人主动给的，有信服力得多。
　　他嘴角浮现出一丝笑意，仿佛自言自语般说道：“这次出游遭难很有意思，见了很多以前见不到的人，看了很多以前看不到的事，就连阿猫阿狗也能跑来问我的家门。”
　　黑汉听王扬出言如此，吓得身子一抖。
　　杜三爷脸刷的一变，四个手下边骂边拥上前去：“干你娘！”“小奴！”“敢这么跟三爷说话！”
　　王扬见四人冲上来势若围殴，心里怕得要命！可脸上却全是轻蔑之色，眼神要多不屑有多不屑，权当这些人都如蝼蚁一般。
　　“手握日月摘星辰，世间无我这般人！”王扬心中疯狂默念道。
　　黑汉，你特么过来拦一下啊！
　　黑汉还在懵的状态中，但王扬没有挨揍，拦人的是杜三爷。
　　所谓“江湖越老，胆子越小”。
　　越是老江湖，行事便越谨慎。
　　不敢打我？
　　王扬乐了。
　　那就别怪哥们儿得寸进尺了！
　　王扬脸一沉：“黑汉，把刚才骂娘的那人杀了。”
　　杀人？！
　　众人俱惊！
　　黑汉瞪大眼睛，不敢相信王扬刚刚说的话。
　　“我母乃陈郡谢氏，辱母者死！杀这个人算我头上，你不用怕，就是闹到陛下那儿也不会有事。”
　　“陈郡谢氏？你母亲是陈郡谢氏？！那你是......”杜三爷的表情有些失态，他无论如何也想不到，在这种鬼地方居然能碰到个大贵族！
　　谢氏和王氏俱为南朝第一等的高门，合称“王谢”。而当时婚姻又讲究“门当户对”，既然母亲是谢家人，那父亲也定然不会是寒门庶族。王扬通过这种方式为自己的身份预先打了一重铺垫。
　　王扬压根儿不接杜三爷的话，他看向黑汉，递了个眼色，不悦道：“还不动手！”
　　小阿五几乎在同一时间用小胳膊肘怼了一下父亲。
　　黑汉智商重新上线，刷的一声拔出刀来，大声道：“诺！”向刚才骂娘的那人逼去。
　　“我我我不知道！我真的不知道啊！”
　　那人万万没想到骂了句娘居然招来杀身之祸，已吓得六神无主，竟连逃跑也忘了，只是颤声道：“三爷，三爷救我！”
　　其他几人一来怕惹祸上身，二来没有杜三爷的命令，谁敢上前相救？
　　杜三爷明知这个少年在恫疑虚喝，因为就算他是大大的甲族豪门，正宗的膏粱华胄，也断没有凭这一句话就杀人的道理。
　　这种情况下杀了人，就算是贵族子弟，也未必能全身而退。
　　可他不敢赌。
　　万一这小子是个愣头青，平日里无法无天惯了，那怎么办？
　　万一见了血，惹起黑汉凶性，乱杀一通怎么办？
　　万一这小人真的权势通天，弄个自卫杀人或者灭口什么的怎么办？
　　出现以上这些情况的可能性不大，但不能说没有。其实死个手下倒没什么，但这里的事绝对不能引人注目，这可是上面特意交代过的！如果真和这个贵族发生流血冲突，那这里的事可能就盖不住了。
　　为了避免事态扩大，杜三爷回手就抽了手下一个巴掌：“还不马上向公子请罪？！”
　　——————————
　　注：①王扬为了一句骂人话就吩咐黑汉杀人，这种行为以现代眼光看来纯属无理取闹，借题发挥。但中古时代尚存报仇之风，尤其涉及双亲之事。比如后汉时的阳球，“郡吏有辱其母者，球结少年数十人，杀吏，灭其家，由是知名”。（《后汉书·酷吏列传》）南北朝时北周律“禁天下报仇，犯者以杀人者论”；梁武帝诏：“不得挟以私仇而相报复。若有犯者，严加裁问。”一南一北皆明令禁报仇，针对的古代社会遗留下的复仇风俗。所以即便精明如杜三爷也不能完全拿准王扬的脉，因为在他的眼里，王扬真的可能因为这句话就杀人。
　　②网络上流传一种对于士族的误解，彷佛士族对庶民享有生杀大权，其实并非如此，当时即便是自己的奴仆也不能随意杀之。比如《南齐书·王敬则传》：“宋广州刺史王翼之子妾路氏酷暴，杀婢媵，翼之子法朗告之，敬则付山阴狱杀之。”这是高门妾氏杀人，所以以命偿命。再举一个士族本身的例子，吴兴沈氏沈文秀做建康令，“坐为寻阳王鞭杀私奴，免官，加杖一百”（《宋书·沈文秀传》），以官身为王杀人，不偿命，但也要受到惩处。北朝也是如此。比如《北齐书·外戚传》：“文略杀马及婢，以二银器盛婢头马肉而遗之。平秦王诉之于文宣，系于京畿狱。”
　　其实不仅杀人，就是打人就不能随便打。比如名士张融就因为打了僮仆五十下被免官（《南齐书·张融传》：“寻请假奔叔父丧，道中罚干钱敬道鞭杖五十，寄系延陵狱。大明五年制，二品清官行僮干杖，不得出十。为左丞孙缅所奏，免官。”）
　　可见杀人事一旦被纠，还是会受到惩处。不过那时纲纪废弛，也不乏杀人脱法之事，但事情如果真的被掀出来，未必能完全免除麻烦。这也是杜三爷认为王扬若真是在这种场合把他手下杀了，未必能全身而退的原因。
　　至于网上流传士族可随意杀人，大概是从《世说新语》中劝酒斩美人的故事来的。但一来《世说》主要是搜集轶事闲说，不可做正史观之。二来两晋时乃士族势力最鼎盛之时，所以田余庆先生主张“门阀政治”一词只能用于东晋，南朝皇权崛起，士族已经不能再复晋时荣光。三来贵族擅杀事确有，但或是“无举则无纠”，或是有特殊曲折背景，不可引为泛例。

第17章 我家故物！
　　“公子，小人糊涂！小人说错了！求公子饶命！”那名手下跪在地上，咚咚咚地磕头。
　　王扬当然不能杀他，但既然之前说了“辱母者死”，现在他一认错就立即改口相饶，实在显得有些丢份儿，最好再来一个台阶，然后就能顺理成章地走下来。
　　可这个台阶在哪呢？
　　按照一般行事，杜三爷此时应该出来打打圆场，代手下说情，但他怀疑王扬底细，所以一声不吭，只是冷眼旁观，看王扬准备如何收场。
　　黑汉也犯了难，如果没有女儿，一咬牙说杀人也就杀了，可阿五才那么小，自己若是被判了斩刑，谁来照顾她？
　　另外三名手下谁敢在这个时候出声？全都噤若寒蝉，空气仿佛被凝结一般。
　　小阿五看看跪在地上，抖如筛糠的那名手下，又看看王扬满脸冷酷的样子，再看看杜三爷静观其变的表情，爹爹提刀却不砍下的动作，大眼睛一转，冲上前抱住爹爹的胳膊，叫道：“爹爹，不能杀人！”
　　然后小脑袋转向王扬：“公子，你长得这么好看，一定不会杀人的！”
　　王扬微微皱眉：“长得好看和不会杀人有什么关系？”
　　小阿五一脸天真无邪地说：“长得好看的都是好人啊！好人当然不杀人！恶人杀人，恶人长得丑！”
　　你个小机灵鬼！颇有我小时候的风采！
　　王扬得了台阶，当即借坡下驴，哈哈大笑：“好好好！既然我像好人，那这个人我就不杀了。黑汉，把刀收起来。”
　　黑汉这才舒了一口气，回刀入鞘，用力特意重了几分，发出锃的一声嗡鸣。几名手下心中俱是一凛。跪在地上、“死里逃生”的那人连连磕头谢恩。
　　杜三爷拱手道：“这位公子，我不知道你是什么背景，我们无冤无仇，我也没想过得罪你。只是欠债还钱，天经地义。不管到哪说，也驳不了这个理。”
　　“不就是钱吗？多大点事？他欠你多少钱？”
　　“一万三千两百钱。”
　　黑汉大吃一惊：“根本没有！没有这么多！”
　　“之前是没有这么多，但你一直不还，每月生利一分，契约上写的清清楚楚，你可以自己算，我还不至于蒙你这点小钱。”杜三爷冷笑。
　　黑汉只觉全身发凉，王扬满不在乎地说道：“不就是这点钱吗？你等三天，三天后给你拿钱便是。”
　　“他现在拿不出来，过三天就能拿出来了？”
　　“他是拿不出来，但我可以，三天后接我的人就到了，三日后酉时，你来这儿拿钱。”
　　“王公子......”黑汉感动得要流出泪来，这么多钱可不是什么小数目，就是把他自己卖了也还不起。更何况他还是兵籍，就是想把自己卖与别人为奴，也没有这个资格。
　　杜三爷一双鹰目凝视王扬：“可我凭什么要等上三天？”
　　王扬打了个哈气，懒懒道：“琅琊王氏这四个字，不够你等上三天吗？”
　　“你......你是琅琊王氏？！”
　　虽然早怀疑此人出身高门士族，可听他亲口说出琅琊王氏的时候，杜三爷还是很吃惊。
　　王扬一笑，并不说话。
　　这种时候需要捧角儿，自己说就掉价了。
　　黑汉很自觉地站了出来，介绍道：“这位便是琅琊王公子，叔父官拜散骑侍郎！”
　　“散骑侍郎？”杜三爷眼神狐疑，目光集中在王扬脸上，似乎在捕捉他最细微的表情变化：“荆州城里只有一个琅琊王氏，就是住在寿康巷丁家老宅里的那位，姓王名泰，年三十九，阁下年纪甚轻，实在不像三十九的样子。”
　　王扬双目半闭，拍着腿，洋洋诵道：
　　“击鼓其镗，踊跃用兵。土国城漕，我独南行。”
　　众人都觉莫名其妙，在场没人读过诗经，不知王扬念的是什么，但念的是诗总还是能听出来的。只是这音调甚是奇怪，和平常说话大不相同。
　　杜三爷皱眉：“你这是何意？”
　　王扬不理，继续诵道：“从孙子仲，平陈与宋。不我以归，忧心有忡。”
　　杜三爷见多识广，听出王扬这音调鼻音厚重，音节较长，似乎和北方话有点像。
　　“爰居爰处？爰丧其马？于以求之？于林之下。”
　　王扬越念越兴起，众人在嗡鸣铿锵声中，逐渐听出了一些诗歌的韵律感。真要继续向来下听时，诵诗声戛然而止。
　　一屋子人不解地看向王扬，王扬看向杜三爷：“明白了吗？”
　　杜三爷茫然：“这......明白什么？”
　　王扬面露倨傲之色：“此为‘洛生咏’，乃中原正音！自五胡乱华，衣冠南渡，能做此音者少。江南士族虽多，却只能作‘吴语’而已！可于我而言，此乃我家故物，何难之有？”
　　南朝士族分为两部分，一是五胡乱华之后，从北方迁徙过来的中原望族。因为侨居江南，所以称为“侨姓”。比如琅琊王氏、陈郡谢氏，都是侨姓的代表。
　　另一部分是从东吴时代起便世居江南的本土家族，他们被称为“吴姓”。
　　士族内部一直存在一个鄙视链，即侨姓瞧不起吴姓。不仅瞧不起他们的血统、文化、学问，就连口音也瞧不上。所以尽管已经混居多代，但还是有一些中原旧族，坚持学习北音，不愿被吴语同化。
　　可随着时间推移，南北音交融混合是不可避免的事。在这样的趋势下，“洛声咏”便成为一种较为独特的“技能”。
　　“洛生咏”指的是东晋之前，洛阳太学生吟咏儒经时用的标准雅音，一般士族子弟根本不会，只有那些出身正统又有家学传承的侨姓高门，才能熏陶出会“洛声咏”的子弟。
　　王扬可没机会被高门家学熏染，但他却接受过现代学术训练。陈寅恪先生曾在《从史实论＜切韵＞》中指出隋代韵书《切韵》代表的是东晋南渡以前，洛阳旧音的系统。所谓“洛阳旧音”，指的便是“洛生咏”的音读。
　　所以王扬念的“洛生咏”，靠的便是现在还没有问世的《切韵》一书，虽不能完美复现标准洛音，却也相差不远。
　　一来时代已远，北音传承不正，洛声咏本来就难得正宗。二来杜三爷既非音韵学大家，也非侨姓大族子弟，哪懂分辨什么洛声咏？
　　不过他听过北方话，也听说过侨姓士族对所谓“中原正声”的推崇，所以还是被王扬的这番“朗诵表演”给震住了。
　　更重要的是，
　　这种谈判时候突然吟诗，直当满座无人的派头，真他娘的有大士族的气派啊！
　　————————
　　注：用“洛生咏”震人可不是王扬的特例。当年桓温设鸿门宴，广设甲兵，以胁朝士。谢安当众作洛生咏，桓温“惮其旷远，乃趣解兵。”（《世说新语·雅量》）还有作者说里引的《南齐书》的史料，山獠准备杀张融吃肉，张融“作洛生咏，贼异之而不害也。”也是其例。

第18章 作保
　　杜三爷有些忌惮，想了想语气放缓道：“王公子雅人高致，我这种俗人是不懂的。我是做生意的，做生意有生意的规矩。延后三天还钱可以，但要请王公子做保人，在契上签字。”
　　王扬当然不想签，也可以想个说辞拒绝。可这样一来就容易产生不可预料的后果，并且不签容易引起对方怀疑。因为既然是士族，许诺三天后能够还钱，那又有什么不敢签字的道理呢？
　　所以虽然不情愿，但还是淡然说道：“拿契约来。”
　　杜三爷拿出契约，同时吩咐手下去里司家取笔墨和印泥。王扬担心其中有诈，仔细阅读起来：
　　“永明七年四月十三日，汤渚村张阿女于江陵县杜叔宝处举钱六千文，月别生利钱六百文，借期一年。若延引不还，一任杜叔宝牵制张阿女之女黑阿五充钱质。两和立契，书指为验。
　　钱主 杜叔宝
　　举钱人 张阿女年二十六
　　保人 黑汉年三十”
　　果然是高利贷！一个月竟然要十分之一的利息！
　　其实王扬不知道，当时放债，大多是十分抽一，杜三爷心肠虽黑，但在利息上却符合“行业标准”。
　　这个杜叔宝应该就是杜三爷的真名。
　　此时笔墨已经借到，杜三爷盯着王扬：“请公子把姓名签在保人之后。”
　　王扬坦然提笔，在保人下写了“王扬”两个字，又按上手印。杜三爷看着“王扬”二字，眼睛微微眯起。
　　黑汉见到这一幕，眼眶一下就红了。阿五咬着嘴唇，小拳头也不自觉地握紧。
　　杜三爷道：“公子还需写上年龄。”
　　王扬搁笔：“懒得写了，就这样吧，这么点小钱写什么年龄！”
　　杜三爷强忍怒火，告辞而去。一路上脸色殊为不善。
　　他筹谋多时，今晚本该是大功告成之日，结果不知道从哪冒出个身份不明的小子，不仅把事给搅了，还把债务担了下来。
　　此人身份若是假的，或者还不上钱，那还好办。可万一他三日后真能还钱，那说不得还得另想办法。
　　此时一个手下问道：“三爷，那个人真的是琅琊王氏吗？”
　　杜三爷眼神阴沉：“是真是假，一查便知。”
　　......
　　“王公子，您就是我家的大恩人！以后不管上刀山还是下油锅，只要是您吩咐的事，黑汉一定照办！”
　　“公子，阿五错了，阿五不该分你的粥！明天早上阿五给你做好吃的！”
　　父女俩跪在地上，一副信誓旦旦的样子。
　　王扬笑道：“阿五，你先回屋睡觉，我和你爹爹商量一些事情。”
　　小阿五磕了个头，很听话地回了西屋。
　　王扬表情变得严肃起来：“这件事你预谋了多久了？”
　　黑汉表情茫然：“公子，您说什么？什么预谋？”
　　“我可以帮你，但我不喜欢被人利用，你还有最后一次说实话的机会。”
　　契约上的借款日期是去年四月十三日，到今天正好满一年。王扬不相信黑汉不知道杜三爷今日会来讨债，更不相信黑汉带他回家纯属出于偶然。
　　黑汉瞧了王扬神色愈发阴沉，立即叩头道：“公子息怒，小人说实话！小人是担心杜三爷上门讨债，可小人也是真心想帮公子的忙啊！小人知道公子暂时不知道住在何处，所以想邀公子来家中做客，不全是因为杜三爷的原因！”
　　何止不知道住在何处，简直连吃饭都没着落！
　　王扬知道黑汉这么说已算是给足自己面子了，说起来黑汉这两日服侍得不错，再说昨晚若没有他作证把散骑常侍说成散骑侍郎，那自己现在指不定已成阶下囚了。如今又留餐又留宿的，也算解决了自己的食宿问题。
　　但他还是要继续敲打。如果让黑汉认为自己是烂好人或者被利用而不自知，那类似的事就有可能再次发生。
　　王扬面无表情：“所以你让我来你家，是要用我挡杜三的刀？”
　　黑汉身上一寒，马上解释道：“小人绝无此意！小人只是想以公子的身份，肯定能吓退杜三爷，让他去找那个女人要钱，或者让他再多宽限小人一些时日，可谁知道......”
　　黑汉说不下去了，他没说出口的话是：谁知道杜三爷连琅琊王氏的面子都不卖！
　　按照他之前的设想，杜三爷不说把钱都免了，但起码也要把利钱减一减，甚至还可能说只还本金就够了，毕竟这是一个结交高门子弟的好机会。
　　可谁晓得这杜三爷抽的是什么风！
　　不仅一分息钱都不降，居然还当场让王公子签字作保！
　　难道他怀疑王公子的身份？又或者是见公子衣着普通，所以心存轻视？
　　王扬接口说：“谁知道他让我替你还钱。”
　　“不！公子！小人不会白要您这笔钱的！这些钱算小人借您的，小人以后一定还您！”
　　“还我？”王扬苦笑一声，“可如果说我也拿不出这些钱呢？”
　　黑汉愣在原地。
　　“如果说三天后接我的人不到呢？”
　　“如果说就算接我的人到了，我还是没钱替你还债呢？”
　　黑汉早就考虑过这种情形，一万三千两百钱可不是什么小数目，而王公子在家族中似乎又属于不太得势的那种，更何况他自己还在落难中，拿不出钱来也属正常。
　　只是之前王扬答应得太过轻松，让他误以为这钱对于王扬来说不算难事，现在一想，原来这只是公子的缓兵之计。
　　他定了定神，眼中闪过一抹决绝，低声道：“等天一亮，公子便离开荆州。我是第一保人，这件事就落在小人身上了。”
　　王扬问道：“你准备怎么办？”
　　“小人自有办法。”
　　“你能有什么办法？无非是带着刀，拼他个鱼死网破。可你有没有想过，你死了，阿五怎么办？”
　　黑汉流泪磕头：“公子如果能带走阿五，小人下辈子愿当牛做马，报答公子！”
　　他知道此要求非常过分，不说王扬和阿五非亲非故，单说阿五是兵籍，又上了契约质抵，如今已经没了逃跑的余地。到时不管是杜三爷动用自己的人手追捕还是官府进行通缉，两人别说出荆州，就是南郡也未必能逃得出去。
　　可王扬毕竟有士族身份在那儿押着，就算没有身份证明，就算家中再落魄，但起码也能震一震场面，女儿跟着他，应该还有生机。
　　王扬叹气道：“这不行。小阿五鬼精鬼精的，我可应付不了。”
　　黑汉以为王扬拒绝带走女儿，顿时陷入绝望之中。
　　这时只听王扬说道：“咱们分工明确点，阿五呢还是由你来管，钱呢由我来筹。”
　　黑汉猛然抬头，简直不敢相信自己的耳朵！
　　他颤声道：“公子，您......”
　　王扬温和笑道：“怎么，不信啊？”
　　“我信，信！只是，只是时间只有三天，这么多钱，公子去哪筹啊？”
　　王扬伸了个懒腰，缓缓吟道：“书中自有黄金屋呐。”
　　黑汉听不懂王扬的话，但见王扬自信的神情，莫名地感到很安心，想到自己终于保住了女儿，不由得嚎啕大哭起来。
　　而此时躲在墙后偷听的阿五，也哭成了一个小泪人，心中想：这个长得好看的琅琊王公子，还真不是个坏人呢。

第19章 里司大人（上）
　　王扬一觉睡到天亮，阳光洒在他的脸上，耳中听着鸟鸣声与劈柴声，竟让他产生一种安逸的错觉，一时间差点忘了，自己不仅负了债，还顶着个冒充身份的大雷，不知何时会炸开。
　　他一睁眼便闻到饭菜香。从穿越开始就没好好吃过饭，此时不由得腹内大饥。出屋一看，见木桌上已经摆好了饭菜。
　　“王公子，您醒了，洗把脸吧！”
　　黑汉放下斧头，为王扬端来已经准备好的帕巾水盆。知道王扬不惯用手指揩齿，还按他上次的习惯给他准备了盐水漱口。
　　等把债还了得想想牙刷的事了。王扬心中默默想道。
　　“小阿五呢？”王扬洗漱完问。
　　“她去捡田螺了。”
　　“那等她回来一起吃饭。”
　　“公子您用，我和她早就吃过了。当时看您在睡觉，没敢叫您。”
　　汗，
　　原来是自己起晚了。
　　“饭菜可能都凉了，我给您热一下吧。”
　　“不用麻烦，我早饿了。”
　　这是他穿越以来的第三顿饭，也是最丰盛的一顿：一碗纯纯的麦饭，一个煮鸡蛋，一碟酱菜，一罐糟鱼，也就是黑汉昨天所谓的“坩鲊”。
　　前两顿都是喝粥，这次终于吃到干饭了！
　　糟鱼做得也很好吃，没有一点腥味。
　　王扬挑了半罐糟鱼放到饭上，就着酱菜吃了起来。
　　吃了半碗后又开始剥鸡蛋，准备把蛋捣碎拌饭，可想到阿五和黑汉，又把鸡蛋和那半罐糟鱼放到一边，剩下的饭菜都被他一扫而空。
　　“阿五，你这是怎么了！”正在房外劈柴的黑汉扔掉斧子，急匆匆地迎了上去。
　　“没事，打了一架，我把那个小少爷给揍了。”
　　“里司家的小少爷？！”黑汉大惊失色。
　　“对，还有个狗腿子，我一个打他们俩！敢掀我田螺桶，我就把他们揍成鼻涕虫！”阿五扬着小拳头，一副犯我田螺，虽远必诛的气势。
　　黑汉叫苦道：“小祖宗，你又惹祸了！”
　　王扬听着父女俩的对话走出屋外，见小阿五全身泥浆，提着黑汉给她做的小木桶，笑得得意洋洋：“公子看！田螺！晚上给你煮田螺粥喝！”
　　王扬愣住了，不是因为这句话，也不是因为阿五身上的泥浆，更不是因为什么田螺粥，而是他发现，小阿五一头长发不见了，变成了齐耳的短发！
　　王扬诧异道：“你的头发......”
　　阿五不好意思地挠挠头：“不丑吧。”
　　黑汉拿来水和抹布，心疼地给女儿擦脸，说道：“阿五把头发卖了，说昨晚答应了，要让公子吃顿好的。”
　　“明天早上阿五给你做好吃的！”王扬耳边顿时回响起小阿五昨晚的话，当时只是一笑，却没想到一句“做好吃的”，却要这个小姑娘付出这样的代价！
　　“公子，今天的饭菜好吃吗？”阿五有些忐忑地问出了这个最关心的问题。
　　王扬想说好吃，却觉喉咙有些发堵，所以只是点了点头。
　　小阿五很高兴，叽叽喳喳地说晚上要让王扬尝尝她的田螺粥，
　　王扬有些心不在焉，眼前出兀地出现了第一次见阿五，长发一飘一飘时的模样，挥之不去。
　　此时一声叫嚷打断了他的回忆。
　　“黑子！你看看！你看看你家丫头给我孙儿打的！你说！你这丫头是能管还是不能管！”
　　张里司怒气冲冲地走了过来，身后还跟着一个眼眶乌黑，浑身是泥的小男孩。
　　小阿五眼睛一横，小男孩立即藏在张里司身后。
　　“里司大人消消气，我已经重重教训过她了！”黑汉给阿五使个眼色，沉声道：“还不小少爷赔礼道歉？！”
　　阿五耸了耸肩，换上一副笑脸：“小少爷，来，我给你赔礼道歉。”
　　小男孩吓得瑟瑟发抖，根本不敢从爷爷身后现身，他知道，这丫头是疯的！
　　“瞧你这出息！有阿翁在这儿，你怕什么！”里司瞪了眼阿五，把小男孩从身后拉了出来。
　　阿五走上前去，小男孩有如惊弓之鸟，本能地就要向后跑，王扬心中暗笑：这是被小阿五揍怕了啊！
　　阿五鞠躬道：“小少爷对不起。虽然你笑我头发，说我没娘，掀我田螺桶，和大飞两个人一起打我，但我不应该还手，应该老老实实地让你们打。对不起，我错了。”
　　真实情况其实是阿五先动的手，不仅先了动手，连之前骂战还嘴也是一句没落，小少爷骂不过，这才掀了田螺桶。可经阿五这么一说，事情就变了个模样。不过小少爷挑衅在先，却是事实。
　　里司也没问清孙儿是怎么回事，只道是被阿五打了，此时听了阿五的话顿时怔住。黑汉也被蒙住了，以为女儿是遭了多大的委屈！
　　“你......你胡说！是你先动手打人！”小男孩终于抓住了要点。
　　“所以你和大飞没动手打我是不是？你敢当着里司大人的面发誓吗？”小阿五抬高声音喝问道。
　　好个小阿五！
　　王扬猜到了阿五的心思，兴致勃勃地看阿五如何“制敌”。
　　你先动手，我们反击，这是互打啊！小男孩本来也没想过否认还手的事，但被阿五这么理直气壮地一逼问，反而有些支支吾吾，并且完全忘了控诉阿五回骂他“不是爹娘亲生的”的这件事了。
　　里司可不是小孩儿，之前听阿五说什么“我不应该还手”，现在又变成了质问孙儿是否动手打她，可见言语不尽不实，阴沉着脸道：
　　“从小看到老，才这么小就如此地乖戾刁蛮，长大了不是泼妇就是悍妇！难怪是双五儿，谁沾谁倒霉！”随即向孙儿说：“你以后离她远点！”
　　阿五小声道：“从小看到老，那里司大人小时候肯定和小少爷一样。”
　　里司大怒：“你真当我治不了你是不是！”
　　黑汉赶忙上前按住阿五的头：“快给里司大人赔罪！”
　　小阿五向上梗着脖子，满脸倔强。
　　王扬走了过来：“赔什么罪？小孩儿打架，又没打伤，哪有赔罪一说？”
　　黑汉一听王扬说话，立即放手。
　　里司拉过孙儿怒道：“看看！眼睛都打青了！还敢说没伤！”
　　王扬看了看右眼青乌的小男孩，脸有不悦之色，拉过阿五，训斥道：“你说你也是！怎么就不打对称呢？”
　　——————————————
　　注：古代卖发之事不少。作者说里引的史料便是东晋名臣陶侃之母，卖发待客的事。卖的头发一般被制成假发。是的，我国的假发文化要比欧洲早得多。假发不仅是为了美观，在某些场合也是礼仪所必需。关于假发的事“荆州卷”是看不到了，等到“金陵卷”会出场。

第20章 里司大人（下）
　　黑汉和里司一同愣住，阿五则噗嗤一声笑了出来。
　　张里司勃然大怒，一指王扬：“你，你是什么人？！敢来戏弄我？”
　　黑汉急忙说：“里司大人，这是琅琊王氏的公子。”
　　“我管你什么公.......你说谁？琅琊王？！”里司说到一半，难以置信地看向黑汉。
　　小阿五哼了一声：“里司大人，你还没向王公子磕头呢！我和爹爹今早都磕过头了，昨天杜三爷来，也是磕了头才走的！”
　　王扬心想：这鬼灵精可以啊，很会虚张声势。瞎话张口就来，这要是和自己冒充身份打配合，那效果比黑汉好得多。
　　毕竟很少有人想到这么小的孩子会说谎话。更厉害的是她说谎都是半真半假，把假话掺到真话中说，更有迷惑性。
　　黑汉则暗怪女儿胡说八道，这要让杜三爷听了去，可又是一桩祸事。
　　张里司心中则掀起惊涛骇浪，他本来还纳闷儿，为什么杜三爷闹得动静那么大，结果要了笔墨就走了，原来是有大人物在这儿！
　　可转念又一想，此人穿着如此寻常，哪有一点士族的样子？再说第一高门琅琊王家的贵公子，会到这穷乡僻壤来？还不带一个随从？
　　可如果不是琅琊王氏，那杜三爷为什么退走呢？
　　张里司拿不定主意，又不知道该不该相信阿五所谓磕头的话，站在那儿有些茫然失措。
　　王扬冷冷斥道：“怪力乱神，孔子不语。曲俗忌讳，近于妖妄。孟尝君也是五月五日生的，照样鼎盛家族，名垂千古。可见双五产子之说，空有忌讳之言，实无凶效之验。像双五儿这样的话，愚夫愚妇乱信乱说也就罢了。你身为一里之长，职司民户，如果也跟着瞎起哄，成什么样子？朝廷治化之道，教庶民，移风俗，岂不都成了空谈了？”
　　张里司听得冷汗直流，腰背躬弯，唯唯称是。
　　倒不是真心认为王扬说得有理，而是这样一番话，寻常人是肯定说不出来的。就算不是琅琊王氏，也应该是有些来头的人。再说最后都说到朝廷教化风俗上去了，谁又敢反驳了？
　　小阿五看到王扬几句话便打没了张里司的气焰，一双大眼睛微微发亮。
　　王扬说这一番话不光是为了小阿五出气，也是因为昨日杜三爷借笔墨便是从里司家借的，再加上他方才听里司谈吐，觉得他应该是读过书的人。所以先震住里司，然后才方便打听一些只有读书人才了解的事。
　　“我问你，荆州有郡学吗？”
　　郡学乃官设地方学校，与朝廷设在京都的国子学（古称“太学”）共同组成官学系统。
　　里司赶忙回答道：“有，有两个，都在荆州城内。”
　　“有两个？”官设学校一般都是一个，怎么荆州有两个？
　　“一个是荆州本地原有的地方郡学，一个是大司马豫章王当年在荆州主政时立的‘王馆学’。”
　　王扬注意到，里司在提到“大司马豫章王”时拱手朝天，态度极是尊敬。他虽然好奇这个豫章王是什么来头，却不能相询，否则就显得自己太过无知了。
　　“两个学校的祭酒是谁？”
　　祭酒便是学校主事，相当于今天的校长。
　　“地方郡学的祭酒是刘昭刘大人，王馆学祭酒是柳惔柳大人，公子应该识得。”张里司偷偷看了王扬一眼。
　　“我为什么应该识得？”王扬反问。
　　“柳大人出河东柳氏，与公子一样是高门侨姓，想来应该是认识的吧。”张里司试探问道。
　　河东柳氏也是南朝一流高门，虽然比琅琊王氏稍稍差了一点，但也足以相抗衡。尤其柳惔的父亲乃是威名赫赫的柳老国公！除非眼前这小公子的爹是故相王俭，那才能有一比呢！不过王俭去年也死了。张里司心中暗暗腹诽道。
　　王扬不知道张里司关于认不认识这个话题有什么深意，但不管张里司想要试探什么，都必须就此打住！
　　他眉毛微微一挑，冷声道：“我问你什么就答什么，不像杜三儿一样，说些不该说的话，徒惹人厌。”
　　杜......杜三儿？？？！！！
　　张里司吓得腿肚子一软，差点没站稳！
　　连黑汉也吓了一跳！
　　杜三爷可是有雄厚背景的！背后之人听说是京里的大人物，衙差们见他都是恭恭敬敬的。现在居然有人敢叫他杜三儿？！
　　小男孩听不懂这些，相比于杜三爷被叫杜三，小阿五刚才对他瞪眼才更让他害怕，他扒着爷爷的衣服，不敢看阿五，心中只想马上回家。
　　张里司拨开孙儿的手，战战兢兢地躬身道：“是是，小人失言，请公子息怒。”
　　王扬继续问道：“刘昭、柳惔，治何经典？”
　　“治”在古代便是研究的意思。
　　张里司不敢再多话，老实回答道：“他们治的都是《尚书》。”
　　王扬心中一喜，所谓“四书五经”，“四书”是南宋时才有的称谓，而在此之前，儒家至高无上的经典是《诗》、《书》、《礼》、《易》、《春秋》五经。
　　五经之中，他《礼经》最为薄弱，只要不是《礼经》，这事情就算成了一半。
　　他又问道：“他们治《尚书》治的是哪一家？”
　　《尚书》学分有不同的流派，古代问“哪一家”就是“哪一派”的意思。
　　“哪......哪一家？这......这小人不知。”
　　王扬想了想道：“你去吧。记住了，以后善待乡里，不可无事生非。”
　　张里司唯唯而退，王扬又叫住他说：“回去后把纸笔送来，我要写字。”
　　“小人这就回去拿。”
　　张里司拉着孙儿赶紧离开，小男儿突然说：“阿翁，真是她先揍的我！”
　　“你还敢说！以后再惹事我先揍你！”
　　他嘴上这么说，心里却突然想到：方才不是应该讲打人是非的事吗？再问问清楚到底谁先动的手？怎么被他抓住“双五儿”这个话柄教训一通，打架的事一字不提，就这么略过去了！到最后反倒成了我的不是了！这不讲道理啊！
　　不过他马上想想通了：和士族有什么道理可讲？我也真是昏了头了！

第21章 兵家女
　　“公子你好厉害！我之前说杜三爷磕头都没吓住他，你说了一堆什么孔子风俗的，然后他就大气都不敢喘一下！那个顺口溜是什么来着？什么怪神？”小阿五兴冲冲地问王扬。
　　王扬微笑：“子不语怪力乱神。”
　　“对对对！就是怪力乱神！”
　　“这可不是顺口溜，是《论语》中的话。”
　　“论语是什么？”
　　“《论语》是一卷书，你如果背会了《论语》，就可以像我刚才那样说话，然后让里长没法反驳。怎么样？想学吗？”王扬循循善诱道。
　　小阿五先是很兴奋地点头，但突然想到了什么，又开始摇头。
　　“怎么了？”王扬愕然问。
　　“王公子，阿五是兵家女，将来也要随军服役的。”黑汉在一旁解释，心中不由得生起一些期待。如果王公子能帮阿五脱了兵籍，那该多好啊！
　　兵户后代仍为兵户，即便是女子也不例外。不过女兵户一般负责后勤之类的徭役，除了一些特殊情况之外，是不用上阵作战的。至于读书，那就更没用了。
　　阿五神情一黯，然后很快便露出一个笑容：“阿五已经会做饭了，等练好针线就可以了！”
　　王扬暗叹一声，拍了拍阿五的头，没有继续这个话题。问题要一个个解决，现在最紧迫的是还钱的问题。
　　赚钱可是个技术活。
　　像小说里那样发明什么出去卖？
　　一来涉及从商资格。是的，古代做生意不是没有门槛的，比如想要入市场经营，必先取得“市籍”。市籍和兵籍一样属于贱籍的范畴，入了市籍基本上就把上升通道给断了。
　　不过，并非“坐卖于市”的大商贾或者背后掌控生意的大贵族倒是不用受市籍所限，但前者需要资本，后者要血统。
　　王扬如果真是士族，光凭这个身份便拥有免税权，可以以此与商人合作，即商人把货物转到他的名下避税，等交易后再给他抽成。
　　这个方法虽然掉价儿，但总能捞些油水。可惜他身份是假的，无任何文书证明。再说王扬初来乍到，一时间还没想到这种近乎于“捞偏门”的办法。
　　二来时间太紧，只有三天时间，这无论是对于宣传商品还是打开销路来说，都过于仓促了，更何况还要想什么发明！
　　虽然他读到了博士，但他读的是文学博士！让他舞文弄墨他当仁不让；但让他造玻璃或者炼钢，那是高看他了。
　　等张里司把笔墨纸张送来，王扬开始写字，写得很快，内容是他事先斟酌好的。写好后坐在土炕上问黑汉：“一万三千两百钱能买什么？”
　　“买什么？”黑汉疑惑不解。
　　“我很少出家门，不太了解物价，我的意思是，这一万钱很多吗？对于那些富人来说也算是一大笔钱吗？”
　　敢情这王公子连一万钱是多少都不知道啊！
　　不知道的情况下就敢签保人，胆子也太大了吧！
　　不过这倒真像个有大钱的主儿。
　　黑汉挠了挠头：“对小人来说，就是把我卖了也不值万钱！但对富人来说应该不算什么吧。起一间宽敞一点的瓦房也要一两万。”
　　“好。”王扬若有所思。
　　黑汉的话让他比较安心，毕竟如果一万钱连富人都拿不出，那他这个计划的成功率就大大降低了。
　　可他突然间又觉得哪里不对！
　　但究竟是哪儿不对他也说不上来。
　　他想了想，没有想明白这种不对劲的感觉来源于何处，只好先把这个疑虑放在一边，集中注意力思考挣钱的计划。
　　阿五从屋外探出小脑袋：“公子是想到挣钱的办法了吗？”
　　王扬点点头便闭上眼睛，开始在脑中琢磨推敲起来。阿五走进屋，蹲在地上，默默为王扬清洁草鞋。
　　王扬进军营后，全身换的都是薛队主的衣服，只有鞋由于大小不合适，所以穿的还是刚穿越时便在脚上的草鞋。
　　过了一会儿，王扬睁眼问黑汉：“一件好一点的衣服和鞋，适合我穿的，要多少钱？”
　　有了之前问一万钱是多少的事儿，这个问题对黑汉的冲击也就没那么大了。再说很多大族子弟家中都能制衣，根本不需要上街买衣服，所以即使王扬不知道价格，也没什么好奇怪的。
　　“公子平常穿什么样的衣服？”
　　“你不用问我，只要是一般士族子弟穿的那种就可以。”
　　这可就难为黑汉了，他可没见过其他士族子弟，也没去过成衣铺，但布料的价格他倒是知道一点：“这个小人不太了解，不过好一点的布料，怎么着也得七八百钱一匹，做成衣服的话可能得上千......”
　　“就算两千钱好了。”王扬把价直接抬了一倍。
　　好家伙！
　　两千钱！
　　那估计都能买丝绸料子了吧！
　　黑汉心中暗暗想道。
　　王扬直接开口问道：“我需要两千钱，你能凑多少？”
　　“两......两千钱！”父女俩都吓了一跳。
　　“公......公子，您......您要买衣服？”黑汉张口结舌，万没料到公子不想钱的事先想要换衣服！
　　“对，还要买好衣服。怎么，舍不得啊？”王扬开玩笑问。
　　黑汉眼神一坚，郑重说道：“公子哪里的话——”
　　话到一半，小阿五突然放下草鞋，跑了出去。
　　黑汉猜想女儿应该是气恼王公子不想正事，反而想借钱买衣服，神色有些尴尬：
　　“小孩子不懂事，小人一会儿教训她！公子昨天救了阿五，就是救了我的命！公子提什么要求我都会照办！”
　　他顿了顿，咬牙道：“小人家中还存了点钱，再卖些物件，应该能凑出三百钱......”
　　“是五百钱！”小阿五跑了回来，手上拿着一根发簪。
　　“怎么会在你在这儿！”黑汉见了发簪大吃一惊。
　　“那女人回来之后我怕她再逃，所以偷偷藏了这件首饰，她那木盒里装的其实是筷子！”小阿五大笑，“可惜她那对翠镯子太显眼，不然我也给她换了！”
　　王扬好奇地问阿五：“我不想还钱的办法，反而向你爹爹要钱买衣服，你不生气吗？”
　　阿五一脸认真的表情：“第一，这钱本来就不是公子欠的，公子昨天帮我们出头，延缓三天，已经是大大的好心了。就算还不出，我们也感谢你，不会生你气的。”
　　“第二，公子帮了我们，我们就要还情，只有里司那个老混蛋才会白让我爹爹干活然后什么都不给呢！虽然两千钱有点多，但我们还是要尽量凑的！”
　　“第三，”小阿五说到这儿狡黠一笑，“我觉得公子要钱不是为了穿好的，而是和还钱有关。爹爹说过，想要有收获，就一定要舍得付出。我们的两千钱是付出，公子的好衣服也是付出！”
　　王扬和黑汉都听得一脸惊讶，王扬向黑汉笑道：“这丫头了不得啊，我小时候都没她精。”
　　“兵家女，小聪明，哪能和公子相比。”黑汉嘴上谦虚，脸上却是无比自豪。
　　小阿五扬着头，很是得意。王扬逗她说道：“说不定我根本没想帮你们还钱，只是想穿好的。”
　　“你不会的！如果你不想帮我们，今早就走了。”
　　王扬故作深沉，缓缓说：“你错了。万一我留下来就是为了骗你们两千钱，等骗完再走呢？”
　　小阿五如遭雷击！
　　她显然没考虑过这种可能，眼睛睁得大大的，嘴巴张成O型，然后突然像只小青蛙一样一下扑到王扬的胳膊上，哭闹道：“公子你那么大的本事！可千万别骗我们钱啊！”

第22章 丁九的赌注
　　“老黑，你怎么来了？我家那娘们儿正在发疯，就不请你进去坐了。”
　　丁九眼神有些躲闪，两人同在阿曲戍五年了，昨夜杜三爷到黑汉家他是知道的，却没敢露头去看一眼。
　　“阿九，我找你借点钱。”黑汉开门见山。
　　丁九早猜到黑汉来意，杜三爷来了又走，黑汉肯定是来借钱的啊！忙把事先想好的说辞说了出来：
　　“不是我不借你，你也知道我家那娘们儿败家，我儿子前一阵还生病，我昨天又赌了几把，手气不好，我丈人又进了批粟子，这老头儿也是，你也知道，现在粮价涨了，饭都吃不饱谁还有闲钱吃栗子啊......”
　　丁九絮絮叨叨说了一堆，最后叹气道：“要是前两个月你管我借钱，我还能挤出点，现在是真的拿不出来了。”
　　黑汉语气诚恳：“阿九，这钱不是我要用，而是王公子要用，如果你肯借，哪怕一千钱，我第一保证肯定还你钱，第二王公子绝对记你的人情。”
　　阿九惊道：“你还跟着王公子！那天在那个什么寿康巷的情形你也见到了！人家根本不让他进门！连一句话都懒得说！那家伙不是骗子就是落魄户！现在摆明了要唬你钱花！你可千万别再上当了！”
　　他越说越来劲，左右看了看，压低声音道：
　　“我跟你说，我回家后是越想越觉得不对。强盗截掠琅琊王氏，这是多大的事？他怎么不报官呢？还那么巧，身上啥证明也没有！我看他身份有问题，说不定不是琅琊王氏！说不定连士族都不是！你没看咱队主和文书都躲了吗？他身份要是没问题，他们能走？早巴结上了！还留着给你巴结？”
　　黑汉摇头：“其实我巴结他，不是因为他的士族身份。”
　　“这话骗骗外人行，和我说就没意思了。”丁九完全不信。
　　“真的。或者说不全是因为这个吧。他是真是假我不知道，但就凭他对永明年号的那番解释，就凭他穿得破烂，什么证明文书都没有，却能几句话让咱队主、文书都不敢小觑，就凭他三言两句间便翻转形势，让什长杀了那两个反咬他的北谍，我就觉得他有本事，不是常人。”
　　黑汉语重心长地说：“阿九你想想，就先不说士族不士族的事，这样的人物，你我一辈子恐怕都碰不到。就算碰到，如果人家没落难，咱有机会认识吗？你不是常抱怨说没有机会出头吗？现在机会来了，怎么就不懂得抓住呢？”
　　黑汉这番话说得丁九有些动摇，犹豫道：“那......他要借多少钱。”
　　“不是他借，是我借，我想借一千五。”黑汉觉得不能再给王公子增加外债了。
　　“一千五！”丁九鼓起眼睛，“借这么多做什么啊？盖房子啊！”
　　“做什么不能说，反正对王公子有用。你要是借，我回去就告诉王公子，这是丁九的钱。借不借在你。”
　　丁九纠结了一会儿说：“你在这儿等等我。”然后便回了家。
　　黑汉听到丁九家里传来一阵妇人吵骂声。
　　过了好一会儿，丁九才拿着一个小布包才出来，很不自然笑了笑，说道：“我手头实在是紧，只有五百。”
　　黑汉想五百就五百，能借点是点。
　　“好，日后一定还你！要不立个契吧。”
　　“立契倒不用，不过你得让王公子答应我一件事。”
　　“什么事？”
　　“帮我脱兵籍。”
　　黑汉顿觉无语：“阿九你是怎么想的？你就是拿一万钱找人想脱兵籍，你有那个门路吗？万钱都办不了的事，你借人五百就想办？”
　　丁九厚着脸皮：“如果他能帮我脱兵籍，那五百就不用还了！我再加上两千都可以！”
　　“事不是这样办的啊！你这么公开地花钱脱兵籍，放谁身上谁能同意？！还加两千，你当是买东西啊！我问都不用问，王公子一定不会答应。”
　　丁九撇撇嘴：“你是怕他没能力帮我脱兵籍吧。”
　　黑汉确实是这么想的。
　　因为自己在王扬面前提过兵籍的事，还说过阿五是兵家女，王公子都没有接话，看这意思可能是超出他的能力范围之外了。也是，现在朝廷管得严，兵籍可不是那么好脱的。
　　“有没有能力两说，咱们就讲情理。如果你是花钱找人办这事，别说两千，就是两万也办不成！如果你想办，只能凭借人情。既然是凭人情，你就要先付出。你这才借出五百就提要求，这不是开玩笑吗？”
　　丁九不高兴道：“总不能空手套白狼吧！万一我借了他，他什么忙都帮不上呢？”
　　黑汉想起丁九好赌一事，便说：“这个就是赌了，你愿意用五百下注，博个机会，那你就借。不愿意就不借。下不下这个注，下大下小，都由你定！”
　　见丁九还磨蹭不定，黑汉转身就走。
　　“老黑！你别急啊，我没说不借啊！”丁九急忙拉住黑汉，“五百钱，都给你，你查一下，回去记得和王公子说这是我借的钱啊。”
　　怕黑汉贪功，又补上一句道：“等我干完活，我去见一下王公子。”
　　黑汉走了之后，丁九琢磨着黑汉的话，突然跑进家里，着急忙慌地去开箱柜。妻子用身体拼命拦住道：“你干嘛？！刚拿走五百！又想干嘛！”
　　丁九推开妻子：“要赌就赌把大的！我再拿两千！”
　　妻子疯了似的扑上去厮打丁九，喊道：“你今天敢动一文钱，老娘就和你拼命！这日子不过了！”
　　一阵厮打吵骂之后，丁九颓唐地坐在地上，怀中抱着哇哇大哭的儿子，只觉生无可恋。“追加赌注”一事，也就此泡汤。
　　作为本场大战胜利者的妻子，此时无论如何想不到，这件事以后会成为丈夫一辈子的话柄。
　　......
　　黑汉拿着发簪到里司家换了两百钱，加上他全部的积蓄两百钱和刚刚借得的五百钱，勉强凑了九百，又要拿家里的物件去换钱，被王扬拦住：“九百和一千差别不大，再说我这儿还有你之前给的三十三钱，就这么着吧，咱们现在就去荆州城。”
　　阿五抬起头，满怀期待：“公子能不能也带我去看看，我还没进过城呢！”
　　王扬想这次办的可是正事，带个小孩儿不方便，便说：“下次，下次带你进城玩。”
　　见阿五低头失落的样子，王扬心中一软：“等我回来给带糖吃。”
　　“真......真的？”阿五猛然抬头，震惊地看向王扬。
　　王扬不能深刻体会，糖对于这个时代里穷人家的孩子意味着什么。
　　别说穷人家，就是普通人家也很少吃糖，偶尔一吃，也吃不起蔗糖或者蜜糖，只能吃饴糖。
　　饴糖是用稻米、大麦、小麦等谷物发的芽（古代也叫“糵”（nie））煎熬出来的，阿五往年只有在过年时才能吃到一种名叫“胶牙饧”的软糖，而荆州今年粮价大涨，糖价也水涨船高，过年能不能吃到还两说呢。

第23章 假士族穿假名牌
　　“这种衣服一般都是定做的，直接成衣的不多。倒是有一件现成的蜀锦衫子——”
　　王扬赶忙打断店家的介绍：“蜀锦就算了，我们家公子喜欢简单一点的——”
　　为了方便行事，他和黑汉都扮成为主人采购衣物的仆从。两人已经逛了好几家成衣铺了，却连一件士大夫穿的衣服都买不起。这类衣服的价格都高得吓人，尤其蜀锦，是古代奢侈品中的奢侈品！
　　并且今年荆州不知怎么的，锦缎奇缺。这就让本就高昂的衣价再次飙升，也让王扬这个假士族望洋兴叹。
　　店家道：“简单一点的有绫方衣、文绮裤——”
　　“绫”和“绮”是次于锦的高等丝织品，王扬同样买不起，只好解释得更清楚一点：“我们家主人比较喜欢素雅一些的衣服。”
　　“素雅一些？就是纯色的‘罗’或者“纱”？”
　　王扬问：“是蚕丝的？”
　　“当然。”
　　“再素一些。”
　　店家打量了王扬一眼：“那就只有麻了。”
　　“质量好的麻也可以。”王扬硬着头皮说。
　　店家微微皱眉：“麻的话有一件綀（ShU）布单衣，不过那是暑天穿的，现在穿有点早。看这件呢？这件料子也很好，正宗的黄润细布，上个月才从蜀地运过来，样式简单。”
　　王扬看着架子上的衣服，点点头，问道：“多少钱？”
　　“四千二百钱。”
　　王扬立即移开目光，视线落到不远处的一件气质出尘、轻盈似水的白衣上，眼前一亮，小心问道：“这件不是蚕丝吧。”
　　“你眼力不错，这件看着像，但其实不是，它也是麻织的，但它是会稽苎麻纺的细纱，也叫越布，质量可不比黄润布差，价格却便宜得多，只要三千钱。”
　　王扬欲哭无泪，咬牙说道：“主人不会喜欢这件的。”
　　是主人不喜欢还是你不喜欢？
　　是不喜欢还是买不起？
　　店家看向王扬，眼神玩味：“要不你就直接说，你家‘主人’到底想要什么样的衣服？”
　　他念主人两个字念得很重，一副看穿一切的神情，他早就发现来买衣的两人虽然穿着都不咋地，但却像是一主一仆。
　　王扬脸微微一红：“要最便宜的。”
　　王扬已经不想再逛了，他怀疑自己根本买不起一件士族能穿的衣服。
　　店家无语：“再便宜总不能穿粗麻吧，毕竟是士族啊！”
　　王扬硬着头皮：“是啊，要适合士族的，最便宜的多少钱？”
　　店家彻底确定了，什么素雅什么简约，根本就是没钱！
　　此人要么是落魄贵族，要么是寒门子弟。
　　“寒门”并非现代意义上的贫寒人家，而是介于高门士族和下层庶民之间的阶层，当时又称“次门”。所谓次门便是“次于高门士族”的意思。但论家世背景，仍然远高于普通平民。很多都是当地的豪族大姓。
　　他们一方面努力模仿士族，一方面又被森严的等级制度区隔在士族之外，店家觉得，这人应该属于寒门当中家资极其拮据的那一类。
　　他从箱子里子找出一件白衣，问王扬：“你看看这件白袷衣怎么样？”
　　袷衣即夹衣，比夏天穿的单衣多出一层，一般为春秋季节所穿，正适合现在的天气。
　　王扬好奇道：“这不和之前那件越布细纱一样吗？只是样式有点不同。怎么，这件就比那件便宜？”
　　“客官，你再仔细看看，这两件衣服看起来料子一样，但其实大为不同！”
　　“是吗？”王扬摸摸了衣料，觉得又软又轻，却实在没发现什么差别。
　　店家得意道：“不是行家，是看不出来的！这是细纺的葛布。”
　　黑汉噫了一声：“是细葛？”他听说纺细葛是很难的，而且价格也很贵。
　　店家连连摆手：“真正的细葛是郁林葛，其价可比蜀中黄润布！我这是巧匠自己家纺的。”
　　王扬仔细看了看，对这件衣服颇为满意，又问道：“士族穿这个不算寒酸吧。”其实他也没想穿得多阔气，只要别像现在这样，被人一打量就觉得不是士族就行。
　　怎么不算？
　　店家心中这么想，嘴上却说的是另一番话：
　　“这怎么能算寒酸呢？看看这针线！这质地！一般人根本看不出来是葛麻！就算能看出来，你也可以说是郁林布，或者说是蕉葛，谁敢小瞧？！除非很懂布料的行家里手，否则都分辨不出来。”
　　其实士族穿郁林布、蕉葛衣只是算“不寒碜”、“过得去”，说什么“谁敢小瞧”那就太夸张了。
　　王扬当然知道店家的话不能全信，只是他实在没有别的选择了，只能自嘲道：假士族穿假“名牌”，倒也对路。便问道：“多少钱？”
　　“两千二百钱。”
　　“太贵了！一千！”王扬直接对折砍价。
　　“不可能！客官要是嫌贵还是去别家看看吧！”店家态度很坚决。
　　两人拉扯一番，最后王扬又表示要在这儿买履，店家这才勉强同意降价到两千钱。
　　王扬又挑了双布料最普通的笏头履，价格居然要五百钱！这回店家是一文不让。
　　其实王扬也可以选更便宜的方头履或者圆头履，但这两种鞋的形制比较低矮，大多是士族家的仆人穿的，为了不露馅，也只能当这个冤大头了。
　　两千五他都拿不出来，再挑下身穿的裳或裤就更不敢了。好在六朝士族穿衣尚宽袍大袖，要的就是飘逸潇洒，也正是因为这个原因，一些店铺才敢不限尺码，直接摆出成衣来。
　　王扬比量了一下，那件白袷衣下垂较长，所以自己这下身衣料也就没那么显眼了。不然他只好再选裳、裤，又或者改买上下连属的袍服。
　　王扬和店主说带的钱不够，要回去拿钱，又嘱咐店主把他挑的衣鞋看好，便和黑汉离开。
　　黑汉愁眉苦脸：“公子，两千五文，咱们差了一半还多，去哪筹钱啊？”
　　“我想想。”
　　王扬低着头，一边向前走，一边琢磨挣钱之道，路过一家酒肆门口，正准备走出这条街巷时，胳膊突然被人抓住，一把拽到酒肆中！
　　王扬吓了一跳，正要挣脱，拽他的那只手却突然松开，只见一个身穿锦绣华衣、年纪十八九岁的胖少年一脸诚恳道：“我可是为了你好！”
　　“公子！”黑汉着急地跑进酒肆内查看情况。
　　酒肆内坐了二十几人，都是与小胖一般年纪的少年，其中一小半人衣着格外华丽，其余的也穿着很是得体。他们时不时地侧头望向窗外，听了黑汉这声叫喊，一起瞪向黑汉。
　　“嘘！”胖少年向黑汉比了手势，又给王扬指指桌案对面的座位：“听我的，就坐这儿看看得了，不值当。”
　　————————
　　注：寒门这个词现在被用得很随意，这种随意其实也延伸至学术界，不少关于六朝的论述中都将“寒人”、“寒门”等概念混在一起，代指无家世背景之人。其实还原到历史语境中并非如此。毫无家世的草根在当时不配称寒门。关于这个问题祝总斌的《试论魏晋南北朝门阀制度》、宫崎市定的《九品官人法研究》都有过论述，可参。

第24章 帝京三姝
　　什么就不值当啊？
　　王扬但觉一片云里雾里，没有贸然入座，胖少年以为王扬不听劝，苦口婆心地劝道：
　　“我跟你说，你这招早有人用过了。陈郡殷氏，殷家那个小五，也跟你似的，换了衣服去碰车，结果咋样？腿都让人打折了！还走了官！莫说他爹是州里的治中从事，就说他是殷家子，也断没有白挨一顿打的道理！结果呢，不仅白挨了打，还被抓到牢里，关了六七天！”
　　王扬一听便知道这里有误会，小胖应该是看他穿着普通，又听了黑汉叫“公子”，便以为他是故意换的衣服。只是不知道他说的碰车是什么意思。
　　他正欲打听荆州士族情况，也不解释，便顺势坐了下来，做惊骇状道：“治中从事可是上佐啊！”
　　六朝地方州府官员有上下佐之分，像长史、司马、别驾、治中从事都是刺史之下首屈一指的高官，也叫“上纲”、“上佐”，地位尊崇。
　　鲁肃曾评价庞统说：“庞士元非百里才也，使处治中、别驾之任，始当展其骥足耳。”“治中”便是“治中从事”之意。职司众曹文书事，位次于别驾。
　　“那又怎么样？我是淯阳乐氏，荆州别驾之子，不照样近不得前？”胖少年摇摇头，饮了杯酒，叹道：“天可明鉴，我可不是殷小五那种寻花问柳的老手。我是真心仰慕谢娘子！一封信在怀里揣了两个月，却连递都没有机会递上去！”
　　“娘子”是当时对女子的尊称，犹如后世之“小姐”。
　　王扬见胖少年强装老成，唉声叹气的模样，觉得有些好笑，好奇问道：“谢娘子是谁？”
　　胖少年有些生气：“我是为了你好，又是拦你，又给你讲内幕，结果你还在那儿跟我装？你要是想去就去，没人管你！”
　　这小胖倒像是个直肠子。
　　王扬想询问详情，但如果说自己是偶然路过，与此事完全无关，那小胖可就未必会愿意和自己聊下去了。
　　一来如果自己只是路过，那也就不存在换衣服的事儿了。小胖心肠再直也是士族，会愿意和一介平民聊天？
　　二来既然与此事无关，那人家凭什么和你聊这事？再说他之前又拦又解释的好意不都白费了吗？
　　王扬放低了声音，目光中满是真挚：
　　“兄弟，你别生气，我是真不知道。我不是本地人，是和人打赌输了，这才来的。多亏你提醒，要不今天还真吃了大亏了！”
　　王扬见桌案上就摆着一壶酒，一碟扁豆，一碟核桃仁，便道：
　　“这桌酒我请了，向你道谢！”又招呼道：“店家！再上两盘下酒菜！”
　　黑汉吓得身子一哆嗦，本来钱就不够，衣服也没买成，公子竟然还要请客！
　　唉，本来这事就和公子没关系，公子要请便请吧，如果还不上钱，自己就去和杜三爷拼命，最好想个办法在死之前把契约毁了，不能再连累公子了。
　　“不必不必，这儿有什么吃头？要不是占着地利，谁来这儿吃饭？等瞧完谢娘子，咱们去‘聚鼎香’吃。”小胖向王扬一拱手：“淯阳乐庞，字子高。”
　　王扬也一拱手：“琅琊王扬，字之颜。”
　　乐庞一惊：“你是琅琊王氏！那王泰是你什么人？”
　　“同宗而已。”王扬简单说了一句，然后拉回话题道：“话说那个谢娘子到底是怎么回事啊？”
　　“你是琅琊王氏，竟然不知道谢令家中，不减晋时谢道韫风采的谢四娘子？你不住建康吗？”
　　建康便是今天的南|京，也是南齐的京都。是高门甲族的汇聚之所。
　　王扬心思一转，说道：“我是王氏远支疏属，是住不上乌衣巷的。”
　　乌衣巷是东晋南朝时，王谢两家在京都的聚居地，住在那儿的王谢子弟又被称为“乌衣诸郎”或者“乌衣子弟”。
　　王扬想用这句话来表明自己是王氏家族内比较边缘的一支。但他只知其一不知其二，其实乌衣巷王氏那一脉在琅琊王氏中并非最贵盛的一支，只能算作第二流。
　　当然，琅琊王氏的“第二流”相对于绝大多数世家来说，仍然是“顶流”的存在。即便到了唐朝，刘禹锡仍然对着乌衣巷口感慨：“旧时王谢堂前燕，飞入寻常百姓家。”用乌衣王谢家的燕子飞走，来代指东晋南朝顶级门阀时代的落幕。
　　乐庞听王扬自承是王氏的远支疏属，顿时对他颇有好感：
　　“我也没去过建康。不过听人说，谢四娘子在京都很有盛名。她是谢朏唯一的女儿。谢朏你知道吧，今年刚升的中书令。”
　　王扬为助乐庞谈兴，接口道：“原来是宰相之女。”
　　南北朝时，除三公之外，尚书、中书两省长官皆可称宰相。中书令便是中书省的长官。
　　也多亏魏晋南北朝政治制度多为因循，不然以王扬对南齐历史的陌生程度，连聊天都聊不顺畅。
　　小胖很喜欢谈这个话题，兴奋说道：
　　“不错。不然就算她是陈郡谢氏，也不能让殷家吃这个哑巴亏！不过她出名可不是因为相女的身份，而是她姿容绝丽，才韵无双，和西昌侯女、沈平东妹，合称‘帝京三姝’！”
　　“据说北虏的彭城长公主艳冠天下，最以容貌自负！听闻三姝之名后，曾于使团中安插一画工，秘密绘制三女容貌，使团归国后带回画像三张，她看了第一张后笑容顿无，看了第二张后神情委顿，待看到第三张饮食大减，几日闭口不言！”
　　乐庞说得兴起，连北朝的彭城长公主前应该加“伪”字的惯例都忘记了。不过好在民间闲谈，也不怕被人挑理。
　　王扬对于这个事是完全不信的，想来编出这个故事的人是为了“扬我国威”，所以安排了三姝打击那个长公主的戏码。不过三姝之盛名，却是可以想见了。
　　乐庞微微抬头，似是在畅想：“我如果能见到三姝，那让中正官给我定个三四品我都愿意！”
　　九品中正制。王扬心中暗道。看来小胖还有没有定品，自然也没有做官了。
　　“可惜啊，西昌侯女深入简出，沈将军现在是郢州刺史，肯定带着妹妹一起，这两位我是没机会喽。”
　　乐庞刚感慨完，就听酒肆座中不知谁叫了一声：“来了来了！”
　　所有人顿时屏气凝神，抻着脖子望向窗外。乐庞也顾不上和王扬说话，握着拳头激动张望。
　　王扬顺着众人目光看去，只见街道对面的一条小巷口停着一辆精巧雅致的牛车，车虽不大，但车篷用素美的缎子制成，四角还垂挂着流苏璎珞。
　　车身上刻有美丽的纹饰，漆彩在阳光下闪着内敛柔和的光芒。
　　牛车外站着四个男子，青衣小帽，腰别短棍，神色机警。
　　等了一会儿，牛车没动，原来是虚惊一场，谢娘子还没上车。
　　众人齐齐泄气，觉得浪费了感情，开始愤怒地追查起“谎报军情”之人。
　　王扬见乐小胖等一众少年一起扼腕叹息的场面，差点忍不住笑出声来。
　　其实想想也能理解，古代哪有像现代社会那样全方位的音影科技，只要你想看，什么样的美人都能看到饱。而在古代，想远远地望上一眼都不容易，这也就难怪这些“追星少年”如此“狂热”了。
　　——————————
　　注：①小姐一词起源于宋代，本指身份低微的女子。至元代中后期方用来称呼富贵人家的未婚女子。南北朝时，一般称后者为“娘子”、“女郎”或者直接说谁谁家女。但南北朝时留存下来的口语资料和宋元相比实在太少，说不定当时民间自有其他称呼只是现在不知道而已。
　　②有学者认为娘子在宋代以前专指未婚女子，其实未必。柳宗元《祭崔氏外甥女文》开篇便是“叔舅宗元，祭于二十六娘子之灵”，这个侄女是已婚的。再比如《朝野佥载》：“梁仁裕为骁卫将军，先幸一婢，妻李氏甚妒而虐，缚婢击其脑。婢号呼曰：“在下卑贱，势不自由，娘子锁项，苦毒何甚！”这个“娘子”是奴婢对女主人的称呼，也是已婚。不过上面所举都是唐时文献，具体到南北朝时代，文献不足征，尚不足定论当时“娘子”是否专指未婚少女。
　　③《礼记》云：“男子二十冠而字。”这是周礼的理想状态。但即便在春秋时期便已有人不遵守，降至魏晋以下，便更如空文一般，多有十岁以下孩童取字者，甚至不乏刚出生便起字的例子。比如《晋书·阮孚传》：“孚之初生，其姑取王延寿《鲁灵光殿赋》曰‘胡人遥集于上楹’而以为字焉。”

第25章 学个鬼的谢灵运！
　　乐庞为王扬解释道：“那巷子里住着是慧绪师太，极精茶道，当年豫章王出镇荆州，对她甚是礼敬，豫章王妃还随她受过禅法......”
　　豫章王？
　　王扬想起里司提到豫章王时极为尊崇的神情。
　　原来他镇守过荆州。
　　“谢四娘子每五天来一次，随她学习茶道，每次两个时辰即出，准时得很，不知今日怎么耽搁了？”
　　乐庞摇摇头，自言自语：“慧绪师太不见外客已久，我曾经递过拜帖，可没让进门。也只有像谢四娘子这样蕙质兰心的女子，才得到她的垂青。谢娘子真是不凡啊！”
　　乐庞脸上挂笑，啧啧感叹了几句，随即又有些垂头丧气，拍了拍胸口道：
　　“谢娘子不知什么时候就回京了，我这封信在怀里揣了两个月，怕是永远送不到她手上了。”
　　王扬给他出主意：“你往她家里送啊。”
　　“哪有这么简单！这么干的人不知道有多少，可连婢女那关都过不了！还有路上拦车送信的，冲进酒楼雅间送信的，甚至还有用纸鸢送的！什么招都有！可人家就是不接，就算不小心接到，也是随手就扔，看也不看，唉。”
　　乐庞长叹一声，将杯中酒一饮而尽。
　　王扬眨眨眼睛，慢悠悠道：“其实......想让她看信......也不是什么难事。”
　　“吹牛。”乐庞切了一声，没有当真。
　　王扬笑而不语。
　　乐庞慢慢坐直，紧盯王扬：“你说真的？”
　　“当然是真的。”
　　“可......可想让她看信，就得先把信送到她手上。”
　　“当然，不送到怎么看？”王扬一副胸有成竹的样子。
　　乐庞愈发疑惑：“可就算送到她手上，她也不看啊！”
　　王扬微微笑道：“所以呀，就要让她不得不看。”
　　乐庞一跃而起，激动地全身颤抖：“求王兄助我！要是能让她看我的信，我愿.....我愿一个月不食肉！”
　　王扬忍俊不禁，还以为这哥们儿要发什么大愿，结果来了个一个月不吃肉！
　　他觉得小胖这人挺有意思，为人热诚，心机不深，虽然好像有点追星脑，但值得交朋友，当然，这只是他的初步印象，具体为人如何，还需要以后再看。
　　“这事我帮你办了，不过我也有一事相求，我囊中羞涩，想向你借两千钱，日后一定还你。”
　　乐庞愣了一下，似乎没想到王扬向他借钱，但很快说道：“你如果真能办成，这两千算作报酬，不用还！”
　　黑汉听得大喜，之前自己还不理解王公子在这儿浪费时间闲聊，现在见他顷刻间便筹到了两千钱，不由得对他大加敬佩。
　　白得两千钱固然是好，但王扬却不想占个便宜：
　　“钱我是一定要还的。你刚才拉住我不让我过去，又给我讲了这么多，这个情我记下了。帮你送信，是举手之劳，哪用什么报酬？我们既然谈人情，就不谈价钱。若非我实在是急着用钱，否则这两千也不向你借。”
　　乐庞听了很高兴：“‘谈人情，就不谈价钱’，说得好！那请王兄指点了！”
　　“乐兄先把信给我看一下。”
　　“这不太方便吧。”乐庞有些为难。
　　“不知内容，我也不好定计。放心，我肯定不会笑你就是了。”
　　乐庞很是犹豫，实在不愿把这种私密信件给别人看。可为了“送信大计”，还是把信给了王扬。
　　王扬看了之后一口老血差点喷出来，把信一拍：
　　“你小子千方百计想送信，送得就是这个啊！”
　　“对呀，怎么了？难道诗写得不好吗？”乐庞拿起信又扫了一眼。
　　“这......这不是好不好的问题，你送这诗就不怕被人家拍死？”
　　“怕呀！所以我才一直不敢送！”小胖一脸无辜。
　　这特么谁敢送啊！多亏先看了一眼！
　　王扬已经后悔答应帮他送信了！
　　居然还在这儿玩纯情！差点被坑死！
　　“你......你说你......”王扬只觉又好气又好笑，不知出何言以对。
　　乐庞有些不高兴：“王兄，你说过不笑我的。”
　　“我这不是笑你，是觉得你霸气，第一次给人送诗就送银诗，你厉害！”
　　“银诗？什么银诗？！”乐庞大惊失色。
　　“还装？”
　　乐庞急忙重新读信：
　　“风起酒半消，柳垂复柳摇。好花承清露，长舟带晚潮。
　　莺啼远相唤，快步过窄桥。不贪芳草碧，先尝紫葡萄。”
　　“这......这哪里银了？这不是写景吗？以景寓情，表达我闲适旷远的风度，这是我表兄说的啊！”乐庞大呼冤枉！
　　“你表兄？！”
　　乐庞脸一红，有些不好意思地说：“我.....我不会写诗，这是我表兄代我写的，说谢四娘子喜欢她家先辈谢灵运的诗。所以最好写清新自然的山水诗，投其所好。”
　　谢灵运？山水诗？清新自然？
　　难道是我太污了？！
　　王扬又把诗拿过来仔仔细细地读了一遍，然后一把拍到桌案上：“学个鬼的谢灵运！这首诗除了第一句前五个字之外，没一句是干净的！”
　　小胖震惊道：“怎么可能？！”
　　“什么是柳？什么是花？写舟为什么要写‘长舟’，说桥为什么要说‘窄桥’？莺啼是什么？芳草是什么？又露又潮又是快步又是尝葡萄！你给我好好想！”
　　这个表兄倒也是个人才，写银诗也就罢了，难得他伪装得这么好，若不细想，还真以为他是写景呢！
　　乐小胖呆了一会儿，突然嗷一声蹦了起来：“孙铎你个王八蛋！！！我跟你拼了！！！”气冲冲地就要去找表兄算账。
　　王扬立即拦住小胖：“不给谢娘子送信了？”
　　“对对对，差点误了大事！”乐小胖冷静下来，但还是气得牙痒痒，抓过信纸撕了个粉碎。
　　对，差点误了大事，两千钱还没拿到呢。
　　“可信没了送什么？”乐庞愁眉苦脸地问王扬。
　　王扬微微一笑：“笔来，我给你写！”
　　乐庞让店家送来纸笔，王扬略一斟酌，挥毫落笔。
　　“又是诗？”乐庞被表兄那首诗搞得有些心理阴影，他本就不太懂诗，现在看王扬又写了一首，将信将疑：“还是七言？不都写五言吗？这谢娘子能喜欢吗？”
　　“喜不喜欢在其次，关键是你能递得上去，她也能读得下去。”
　　“什么意思？”
　　王扬边写边说道：“附耳过来。”
　　————————
　　注：陋见所及，六朝文献中无“师太”称呼，称尼姑都称XX尼。但如果小说里按照中古习惯写“慧绪尼”，不熟悉六朝文化语境的读者们就不容易感觉那种尊敬感。直接叫“慧绪师太”就会好一些，所以还是用了“师太”。

第26章 拦车
　　青石路，黄牛车，乌漆车棚，朱丝络网。
　　一个少女坐在车中，身如纤月，眸若星辰，好看的细眉微微蹙起，有如墨画。
　　她身着白纱裙，衣襟和袖口处都绣着细腻的银色丝边，领口交叠而开，与淡青色的里衣精巧搭配，显得层次分明。即使身边只有一个侍女，可她纤美的脊背仍然秀挺，不是为了保持最优雅的坐姿，只是早已形成了习惯。
　　这便是大名鼎鼎的谢家四娘子——谢星涵。
　　“娘子，这件事你已经足够尽心了！就算是老爷在这儿，也不会怪你的。”侍女小凝看着主人稚美的眉宇间凝聚着化不开的忧虑，心疼地宽慰道。
　　小凝穿着粉色衣裳，梳着双丫髻，眸子灵动，长相甜美，若独自走到大街上，也是光彩照人，说不定会被认成是某个富户人家的娘子，只是在谢星涵身边，任谁一眼看去都是丫鬟的身份。
　　谢星涵蹙着眉，轻轻摇头：“既然我在，我当然要管到底。”
　　作为一直陪伴在主人身边的贴身侍女，小凝自然知道主人的性子，只是她觉得主人年龄还太小，就算再天才横溢，也不该参与这样的事中。
　　正当她准备再次进言时，牛车突然停了下来。
　　“在下淯阳乐庞，问谢......谢府......四......四娘子.....行安！”乐小胖站在路中间作揖，由于太过紧张，后半句说得磕磕绊绊。
　　一众纨绔少年站在不远处，共同起哄喝彩，吹口哨，拍巴掌，不一而足。看向乐庞的目光，或像看一个真正的勇士、或像看难得一见的大傻X。
　　小凝看向谢星涵，谢星涵点了点头。
　　小凝掀开车窗帘吩咐道：“吓（he）退。”
　　四个腰别短棍的青衣男子手按棍身，快步上前，眼神冷酷，身法凌厉，根本不像寻常家丁。
　　虽然没有主人的命令他们不会拔棍，但任谁见了这架势都觉得马上会被棍棒加头！
　　“别别，我......我来......我是来......”
　　众少年一哄而散，乐庞只觉双腿发软，连王扬教他说的话都说不完整了。倒退几步想开溜却又下不定主意。
　　王扬想到两千钱还没拿到手，一咬牙，从人群中冲出，大喊道：
　　“我家公子是来还钱的！谢氏衣冠之家，光天化日，竟然当街打人！”
　　四个青衣男子在距离王扬三步远的位置停下，并非因为王扬说的话，而是他们接到的命令就是吓退这些人，既然没有吓退，下一步行动就要等主人示下。
　　黑汉挡在王扬身前，与四人对峙。乐庞抓着王扬手臂，勉强撑住没跑，却已冷汗直流，连站都有些站不稳了。
　　谢星涵向小凝轻声说了一句，小凝隔着车帘大声道：“棍棒尚未及身，何谓打人？”
　　乐庞第一次听到谢家婢女的声音，甚是激动，只盼对方能多说几句，他虽有意交谈，可对方的这句问话却并不在王扬给他准备的“答案”内，所以不知如何回答，只能乞求地看向王扬。
　　王扬让黑汉退到一旁，说道：“老虎追人欲咬，虎牙尚未及身，被追的人连‘老虎咬人’都不能喊了吗？”
　　谢星涵轻轻抿嘴，细眉舒展，明净如玉的俏脸上浮现出一丝笑意，整个车厢顿时都明丽了几分。小凝忍不住小声啐了一口：“好尖猾的小厮！”
　　谢星涵又说了一声，小凝高声转述道：“要还钱自去府上投刺通名，说明情由，岂有路上拦车、私相授受的道理？”
　　王扬给乐庞使了眼色，乐庞焦急地摇摇头，不知如何应对。王扬无奈，只能继续替乐庞答道：
　　“娘子不收私信，是以投刺无门，通名无由，心底无私天地宽，如今在朗朗乾坤之下，通衢大道之中，公开问好还债，何谓私相授受？实在要说，授受则有，‘私相’二字却不敢当。”
　　乐庞大喜，又感激又崇拜地看向王扬。谢星涵则皱了皱眉，说了句话。
　　小凝严声道：“我家娘子根本没借出过钱！别人也自然谈不上还债！”连主人不悦的口吻都学了个九成像。
　　“我又没说我家公子欠你家娘子的钱，是我家公子先祖欠你家娘子先祖的钱。我家公子现在是代祖还钱，还请娘子代祖收帐！”
　　“满口胡言！”谢星涵神色一冷，手拍绣满银丝的锦垫。
　　小凝马上喝道：“满口胡言！”
　　谢家四仆见主人发怒，同时上前一步，眼神如鹰。
　　乐庞吓得后退几步，黑汉也紧张地护在王扬身边，以他在军中的阅历，早看出这四人身手矫健，非同寻常。如果真动起手来，即便是一对一他也没有把握。
　　此时周围人越聚越多，王扬神色不变，应声答道：“我有证据！”
　　他向黑汉低声吩咐了几句。黑汉脸现疑难之色，王扬催促道：“快去快回！”黑汉赶忙跑向酒肆。
　　“什么证据？”谢星涵让小凝问道。
　　王扬回头看向有些呆愣的乐庞，小声道：“快拿信啊！”
　　乐庞这才反映过来，取过王扬为他写的书信。
　　王扬拿过信道：“有书契在此，一验便知。”
　　谢星涵将信将疑，命家仆递上。
　　乐庞眼看着信被传进车中，又是幸福又是紧张，同时对王扬佩服得是五体投地。
　　王扬则在思考：如果出现最坏的情形，应该如何脱身？
　　谢星涵打开信纸，见上面写着一首诗：
　　“落拓江湖载酒行，楚腰纤细掌中轻。东山总为苍生起，赢得风流宰相名。
　　杯酒翻酿枭臣泪，敲棋惊破北狄心。五万蒲葵能破夏，半晌凉风万载情。”
　　诗后还有一行小字：“谢太傅助余先祖卖蒲葵扇五万，其情至今未报。此诗既追思谢太傅之高义，又为余之心契。心契者，契在心中，唯思一报！望谢娘子勿辞！言不尽意，淯阳乐庞顿首。”
　　谢太傅指的便是谢安。
　　谢安乃千古风流宰相，是东晋时陈郡谢氏的领袖人物。自然也是谢星涵的同族前辈。而王扬不知道的是，从家谱上算起，谢星涵的父亲谢朏，是谢安亲弟谢万的五世孙，也就是说，谢星涵这一支虽然不算谢安直系的嫡传后人，但也相差不远，绝非那些远支疏脉能比。
　　更重要的是，谢朏敬仰先祖谢安为人，常有效仿之心。谢安又极喜欢侄女谢道韫，而谢星涵又有“小谢道韫”之称。
　　所以无论从族中荣光还是家门教育的角度，都可想而知，谢星涵对这个先祖的敬仰程度。
　　故而王扬的这首《咏谢安》，正可谓“溜须拍马”溜对了对象！
　　此诗前四句改自杜牧的《遣怀》，暗合谢安携妓入东山，士大夫相谓言“安石不出，当如苍生何”的典故。五句言谢安阻桓温称帝；六句颂淝水之战，谢安闲棋退兵。七八句讲的是一件有关谢安的轶事 ，也是王扬这次“送信大计”的灵感来源。
　　——————————
　　注：①现代语境下“风流”一词多数情况下与贬义挂钩，这是词汇内涵窄化的结果。其实在古代，尤其是魏晋南北朝，“风流”可不是只意味着男女之事，更多时候描述的是名士风度。不过谢安拥妓的事确实有点“风流”。
　　②此时诗体尚未形演进出近体诗，所以还不讲平仄格律，不过京城里正在酝酿一场诗歌革新，后来成为格律诗的萌芽，但有了主角穿越，这个进程自然和以前不一样了。此事在金陵卷会有详述。
　　③星、涵二字虽为现代读者熟悉，然却为古人名所常用字。先说涵字，唐文宗初名为“涵”，当时有一名叫郑涵的士大夫为了避讳改名为“郑瀚”。《酉阳杂俎》记北魏时菩提寺开墓取砖，得一人名“崔涵”。全祖望《沈隐传》中的女尼名涵光。至于星字，唐代大诗人崔曙的独女就名“星”，明代有名士曰周星，大书法家陈兆仑字星斋。
　　用“星涵”连用为名的或许有也或许没有，我是没读到过。不过也非生造，《五杂组》曰：“月晕、星涵，姿之奇也”。南梁刘孝威有“前星涵瑞采，洊雷扬远声”之句，更出名的则是韩愈的“且待夜深乘月去，试看涵泳几多星”。
　　中古时期女子名有符合现代熟悉的文化语境的，比如杨艳、容姬、左芬、李陵容、胡芳等，也有现在看起来根本不像女人名的，比如张威德、刘端严、曾弥勒、王穆之等。

第27章 娘子吩咐，抓人！
　　历史上，谢安一个同乡被免职，还乡前积压了五万柄蒲葵扇。谢安为助同乡，取扇一柄自用。京都士族庶民闻谢安用蒲葵扇，皆争相抢购效仿，竟硬生生地将扇价抬高了数倍！
　　此事作为彰显谢安风度的鲜活例证，一直广为流传，但故事中被谢安帮助的“同乡”却没能留下姓名。这就给了王扬发挥的空间。
　　诗最后两句的意思是：五万蒲葵扇一起扇风，足以摧破酷夏，即便只有半晌的凉风，但情谊却能留存万代。
　　有了情谊便能回报，回报来回报去，这事儿不就有眉目了吗？
　　虽说王扬勉强找了个送信借口，但说到底还是抖机灵，谢娘子又不是傻子，能看不出这里的门道？关键是看她吃不吃这一套。
　　王扬拿不准谢娘子的性格，见车中悄无声息，心中忐忑。
　　小凝见主人对着这张纸看了又看，俏脸越来越寒，捏信纸的手指也越来越用力，小心地问道：“娘子，这信......”
　　“抓起来！”谢星涵俏白的手指一握，信纸成团。
　　小凝高声道：“娘子吩咐，抓人！”
　　“快跑！”王扬拽起乐庞就跑，可乐庞没反应过来，竟呆立原地不动。
　　谢府四仆一起拥上，突然无数白粉如银河倒灌，当空兜来！
　　是面粉！
　　这是王扬为了跑路，提前吩咐黑汉去酒肆中买来的面粉。
　　随着面粉一同撒向空中的还有一把铜钱。
　　“捡钱了！”王扬大喊道。
　　面粉迷眼四溅，百姓争相捡钱，众少年齐声鼓噪，场面登时大乱！
　　王扬、乐庞、黑汉三人趁着这个机会向外狂奔！
　　......
　　“别......别跑了......不行，不行了，实在......跑......不动。”乐庞弯着腰，大口喘着粗气。
　　“甩......甩掉了？”王扬也累得不行，那几个谢府家丁太玩命了，顶着一头面粉愣是追了他们三条街！
　　黑汉身体素质最好，看王扬两人都不再跑，又折返回去，查看是否有追兵跟了上来。
　　“好兄弟，今天多亏你，这份情我记下了！走，跟我回家，咱们好好喝一杯。”
　　王扬他不敢和小胖回家。因为小胖他爹是荆州别驾，当年鲁肃劝刘备重用庞统，就是说庞统非百里之才，而应该做别驾、治中这类的要职。
　　南朝时别驾权力已不如后汉时，但仍是地方高官，近似于副州长。小胖虽然看不出自己身份真假，可他爹就未必了。
　　“改日吧，今天我还有事，等忙完再登门拜访。”王扬决定还是先把两千钱拿到手，然后按照原计划办。
　　“还改日什么？就今天！再说你不是需要两千钱吗？我身上带的钱不多，也就一贯，你随我回家喝酒，顺便拿钱。”
　　一贯便是成一串的一千钱。
　　古人出门带钱一般有三种方式，一是装在衣兜里，二是放在钱袋里，三挂在身上或者缠在腰间。
　　衣兜的位置惯常有两处，一处是缝在袖子里。兜的束口在手肘处，与袖口方向正相反。只要束紧袋口，里面的物件就不会掉出来。所以东晋时有一本书医术叫《肘后备急方》，意思是装在口袋里可以随身携带的书，就像现代书名叫《口袋书》一样。
　　二是腰带与上衣衣襟交叠后形成的“三角形”口袋，在里面装东西也就是所谓的“怀揣”。宋代文字禅有“疑我满怀揣佛法，解腰抖搂破裙衫”之句。所谓“满怀揣佛法”不光是比喻，而是古人怀中真的可以揣东西。
　　南齐时尚未发明银票，金银也未在民间成为主流交易货币，即便铜钱币值有大小之别，但南朝除陈朝外一直没有铸过重于五铢的大钱。虽然准许流通古钱，比如东吴时的“大泉当千”，或者蜀汉造的“直五百铢”，但这种“大额钞票”毕竟不多，并且在使用过程中也大为贬值，所以即使是富人也不会随身带太多铜钱的。
　　要不先拿一千钱？
　　不行，一千不够，必须拿到两千。
　　王扬道：“我今天确实不方便，酒改天喝也一样，黑汉，你随乐公子取钱。”
　　乐庞见王扬执意不肯，也就不再强求了。王扬把黑汉叫过去叮嘱了几句，然后才让黑汉随乐庞回家。
　　一路上，乐庞问黑汉有关王扬的事，黑汉回答说“不得主人允许，不敢议论主家事”，乐庞只道琅琊王氏，门户森严，也不以为忤。
　　两人到了别驾府，黑汉秉承王扬的意思，不肯进门，坚持要在外面等，乐庞也只得由他。
　　“双吉，你去我帐上支两千钱，给门外的那个黑脸汉子。”
　　“少爷......”双吉吞吞吐吐，面有为难之色。
　　乐庞没有注意，便向院里走边叫道：“阿昌，你点十个人，拿着棍子，跟我去堵孙铎这个王八蛋！”
　　“快来人给我更衣！别让孙铎那王八蛋跑了！”
　　乐庞叫了几声才发现不对，院子里的下人没有像往常那样迎上来侍候，而是畏畏缩缩地看着他，一副欲言又止的样子。
　　“你们怎么了？”乐庞站住，疑惑问道。
　　“逆子！还有脸回来！来人！把这逆子拿下！”
　　乐庞听了老爹的喊声，吓得一哆嗦，也不知道出了什么事，赶忙就往府外跑，七八个下人一起去拦，乐庞喝道：“都给我滚！”
　　下人们不敢动手真拦，却也不敢放跑小少爷，只能一边用身体挡路，一边向少爷赔罪，乐庞正要硬冲出条路来，却被身后窜出的两个侍卫按住。
　　“你们干什么抓我！我犯什么错！”乐庞大声挣扎。
　　“少爷，对不住了！”侍卫将乐庞一路押进前厅，厅中乐庞的父亲，荆州别驾乐湛，正手执藤条，怒气冲冲地等在那儿。
　　“逆子！跪下！”
　　“爹——”
　　“跪下！”
　　乐庞不敢反抗，直接跪在厅堂中间。
　　“我今天打死你个薄浪无行，不学无术的逆子！”
　　乐湛下手不留情，痛得乐庞嗷嗷直叫：“哎呦！啊！爹，你倒是——哎呦！为什么打我啊！”
　　乐湛打得兴起，口中只是责骂乐庞游手好闲，贪玩惹祸，却根本没回答儿子的问题。一根藤条纵横来去，打得乐庞杀猪似得叫。
　　“乐大人不必动怒，先把话问清楚，再动手也不迟。”一个清冷精致的少女声音从后堂响起。

第28章 翩翩白袷衣
　　乐湛闻此立即停手。
　　“谁？谁在那儿？”乐小胖一愣。
　　“我问你！这首诗是谁写的？！”乐湛把一张皱皱巴巴的纸扔在乐庞面前。
　　乐庞呆住，这不是自己送给谢娘子的信吗？怎么会在这儿！
　　“快说！”乐湛举起藤条又要打。
　　乐庞赶忙用胳膊遮挡：“别别别！这......这是我写的。”
　　“放屁！”乐湛又抽了儿子一藤条，“都不说字迹，就你肚子里那点墨水我还不知道？能写出这首诗？！”
　　乐庞见事发，不想连累王扬，硬着头皮道：“孩儿最近在学写诗，颇有......长进......啊——爹别打这儿！疼！啊——”
　　“还有长进？落拓江湖载酒行！这是你能写出来的？！你以为你是陈思阮籍？！”
　　曹植谥号“陈思王”，所以古人习惯以“陈思”代指曹植。曹植和阮籍在当时人眼中都是写诗大家，相当于今天说李杜。
　　“楚腰纤细掌中轻！嘿嘿，好句子，好句子！”乐湛边打边吟，吟得有些飘飘然，打也打出节奏感了。
　　坐在后堂的谢星涵听乐湛颇为兴奋地念着这些句子，蛾眉一蹙，纤手微微握起。
　　“我叫你掌中轻！我叫你掌中轻！”
　　“爹！别......别打了！不......不是我叫......不是......不是我写的！”乐庞实在扛不住了。
　　“那是谁写的？！”乐湛厉声问道。
　　“是......我在酒肆中遇到的人。”
　　“名字？”乐湛盯着乐庞，目光灼灼。
　　谢星涵凝神静听。
　　乐庞深吸了一口气，哭道：“我不知道！他没和我说名字！”
　　“那你不知道问啊！落拓江湖载酒行，楚腰纤细掌中轻！你看到这两句居然不问名字？我怎么生了你这么个傻蛋！”乐湛气急，又开始揍儿子。
　　“乐大人且慢。”谢星涵从后堂走出，青丝半挽，白裙微摆，玉貌雪肤，亭亭如月。
　　乐庞从没见过这么美的少女，竟一时间忘记了疼痛。
　　乐湛一脸大义凛然的样子：“四娘子不必为他求情，这种逆子，就是打死也不为过！”
　　四娘子？
　　四娘子......
　　四娘子！
　　乐庞欣喜若狂，自己苦苦追随这么久不得一面，今日挨了打，反倒见到了谢四娘子！
　　这信送得值啊！
　　这顿打挨得也值啊！
　　果然是帝京三姝！也不知那另两姝如何。
　　“还敢看！”乐湛一藤条打在乐庞的屁股上。
　　乐庞呜号一声，赶紧低头。
　　“乐公子，你能告诉我，写这封信的人叫什么名字吗？”谢星涵彬彬有礼地问道。
　　啊！！！！！
　　她在和我说话？！！！！
　　乐庞只觉幸福地要晕过去了。
　　“乐大人，令公子年幼，行事难免失当，这次的事，主要还是有旁人教唆，只要他说出写信之人，就不要罚他了。”
　　乐湛向儿子冷哼道：“难得四娘子为你说话了，你马上老实作答，不可隐瞒。”
　　乐庞听到谢四娘子为他求情，只觉一阵眩晕，激动不已，恍惚之间，便开口道：“他叫......”
　　“叫什么？”谢娘子见乐庞停顿，又问了一次，声音如梦似幻。
　　“叫......”乐庞顿了顿，一咬牙，一握拳，低头说道：“叫什么我也不知。”
　　谢星涵神情一冷，乐湛再次扬起藤条。
　　......
　　乐府大堂内，乐庞躺在地上，状如昏厥。不一会儿，乐湛走了进来，喝退所有下人之后，说道：“人走了，别装了。”
　　乐庞眼睛睁开一条缝，瞄了眼周围，这才爬起，哭丧着脸道：“爹，你这回打得也太狠了。”
　　“别得了便宜卖乖！你这次捅了这么大的娄子，我用了几分力你还不知道？谢星涵她父亲是什么人？陈郡谢氏！大名士！中书令！宰相！他祖父是什么人？也是中书令！也是宰相！一家两代为相，连皇帝的面子都敢驳！你居然敢招惹他家女儿？！”
　　“我没招惹啊！就是想送封信而已。爹，我能坐不？又疼又累。”
　　乐庞见父亲表情严厉，到底没敢坐下。
　　“按理说我今天应该狠狠罚你，不过......”
　　乐小胖听到父亲语气缓和，好奇问道：“不过什么？”
　　“不过你能临危不卖友，临色不变节，倒是颇有古风啊！”乐湛笑了出来。
　　“那.....那我能坐了？”乐庞小心翼翼地问。
　　乐湛给儿子加层软垫，这才道：“坐吧。”
　　乐庞总算坐了下来。
　　乐湛坐在儿子对面：“现在，跟为父好好说说，‘楚腰纤细掌中轻’到底是谁写的？”
　　......
　　黑汉在府外左等右等不见乐庞送钱来，心中起疑，又看见谢府的朱络黄牛车从后面过来，赶紧躲到一旁，心想难道这车是从这个大宅里出来的？
　　又等了好一会儿，直到快放弃的时候，这才有一个家丁拎着一个钱袋出来，并让黑汉当面点清，黑汉谢过家丁后，赶忙回去找王扬。
　　两人本来有九百三十三钱，之前为了制造混乱，向空中撒了三十三钱，买面粉用了四百钱，还剩五百钱，再加上乐庞借的两千，一共两千五，刚好够衣鞋钱。
　　白袷春衣系隐囊，少年吹笛事宁王。
　　王扬换上新衣，目如朗星，鬓若刀裁，一下子变成个翩翩美少年，看呆了黑汉和店家。
　　“客官长得像玉一样好看，再配上这件衣服，这双履，真真像是世家出来的公子。”店家啧啧称赞起来。
　　黑汉在一旁道：“我家公子本来就是世家公子。”
　　呵呵，没见过这么穷的世家公子。
　　店家心中腹诽，面上却是喜气洋洋的一阵恭维，然后开始推销：“公子头上太寡，无冠无帽无簪......”
　　这销售套路古今一样啊！
　　王扬刚要开口拒绝，店家便道：“但公子如此年轻，应该还不到加冠的年龄，气质又是这么的风雅，如果能配一件巾帻，那就更好了！”
　　说罢取出早就准备好的靛青色头巾：“这条折角巾便宜算给公子，只要一百文。”
　　王扬心中一动，接过头巾，口中问道：“这就是林宗巾？”
　　林宗巾源于东汉大名士郭林宗，他有一次在路上遇上大雨，头巾被雨水打湿，一角下折。当时人倾慕其风采，都将头巾的一角压低，此后这种形制的巾帻又被称“角巾”或者“折角巾”，很受文人儒生的欢迎。
　　王扬下一步计划要去郡学，戴这种头巾颇为合适。再说如果扮成世家大族里，囊中羞涩的游学士子，那穿“假名牌”也就没有那么突兀了。不然他总要想办法解释“琅琊王氏”显赫的身份和衣着之间的不匹配。
　　可现在的问题是，他一文钱都拿不出来了。

第29章 郡学
　　“买不买两说，我先为公子试戴一下，看看效果。”店家十分热情地为王扬戴上角巾，然后上下打量叹道：“合适，合适！简直太合适了！白袷衣，青角巾，现在就差一件青云裳了。”
　　当时穿衣，上衣下裳，虽然有裤，但用来外穿的裤通常和一种叫做“褶”的短身上衣相搭配，合称“裤褶”。
　　裤又分为有裆裤“裈”（kUn）和开裆套裤“袴”（kU），士族穿裈习惯在裈上罩裙或者裳，露裈被视为非礼或者不体面的行为。
　　而像王扬这样，直接在外面穿薛队主送的合裆裤，或者说“裈”，则是普通百姓的打扮。
　　店家顺手取出青云裳：“这是苎麻纺的綀布，虽然没有越布那么细，但也是上等的好料子啊！只要四百钱。公子您试一下，就一下！”
　　王扬摆手拒绝，又要取下角巾，黑汉突然道：“小人看公子穿这个正合适，如果公子满意，就都买了吧。”
　　黑汉将腰刀拍在店家面前：“看好了，这可是当年豫章王做刺史时，荆州作部造的环首刀，先押在你这儿，抵这巾子和裳，不算你亏吧。”
　　作部是负责锻造兵器的官方机构。
　　王扬注意到，黑汉提到豫章王时，如之前里司一般，向右上方拱手。
　　“这是豫章仗？”店家惊奇地拿起刀抚摸刀鞘，又拔出刀身来细细查看。
　　当年豫章王萧嶷做荆州刺史时，是荆州最风光的时刻。
　　那时南蛮校尉一职还没有废止，豫章王兼统荆州镇和南蛮府两大军府，为荆州和湘州两大州刺史，一应资费皆由朝廷运给，供养繁盛。换句话说就是带着强大资本给荆州输血。
　　所以当时不管是粮价还是赋税，都是近代以来最低。以致于粮贱伤农，故而还特别准许农户以粮食代替税钱。又免除了之前境内所有人拖欠的赋税。
　　所以即便豫章王离开荆州已久，却仍然受到荆州人的尊敬与爱戴。
　　因为豫章王不差钱，所以造兵器用的也是最好的材料，豫章王为平蛮乱，还亲自派人到作部去监工，造出的兵器质量极佳，人们管这批兵器叫做“豫章仗”，很是有名。
　　“你不会是当兵的吧？”店家狐疑地看向黑汉。
　　黑汉面不改色：“当然不是，否则我不要命了，敢押军刀？”
　　士卒卖刀是死罪，这也是黑汉凑钱时一直没把这口刀算进去的原因。现在他想明白了，如果三天后还不上钱，那留着这口刀的作用也就是和杜三爷拼生死，最后结果可以预见。所以有刀没刀也没有多大分别。
　　再说他亲眼见证了王扬很短的时间内便借到两千钱，所以更加相信王扬的能力了。
　　这就像他给丁九讲的下赌注，既然已经把身家性命都押在王扬身上，那也就不差一口刀了。
　　王扬想阻止黑汉，可黑汉却抢先向店家道：“可说好了，这刀是暂时押给你的，三日内我带钱来赎刀。”
　　“如果三日后你不来......”
　　“那刀就归你！”
　　“好，口说无凭，立个字据。”
　　两人出店后，王扬说：“其实刀是没必要押的。”
　　黑汉道：“小人虽然不知道公子想做什么，但能感觉到公子做事是很有计划的，之前让小人买面粉便能看得出来。所以公子既然看角巾，那一定有公子的道理。”
　　王扬拍拍黑汉：“以后在我面前不用自称小人。”
　　黑汉有些惶恐：“小人不敢！”
　　“我让的，有什么不敢？在外人面前照旧，只你我两人的时候不必。”
　　黑汉早看出这位公子和其他人的不同，也不矫情，立即抱拳道：“多谢公子！”
　　虽然只是称呼上的一个许可，但黑汉却觉得两人的关系更近了。
　　“豫章王在荆州的声名很好吧。”王扬试探说道。
　　“那当然，豫章王管荆州的时候，我们营天天吃麦饭，还发过米，正宗的稻米，白饭！那滋味真是.....”黑汉吧唧着嘴，似乎回忆起了白米饭的味道。
　　“现在的刺史和豫章王比如何？”王扬虽然信任黑汉，但再信任也要有个限度。既然装成琅琊王氏，就没法直接问豫章王是谁，只能采取这种闲聊的方式套话。
　　“这个小......我说不好。大事我也不太懂。不过米价布价最近都暴涨，蛮子也很猖獗”，说到这儿黑汉压低了声音，“听说一个月前蛮子还偷袭了曹公林哨所，死了三十多人，只是上面压着消息，没公开。如果是豫章王在的时候，是绝对不会发生这样的事的。”
　　“这么说现在这位刺史不受百姓拥戴喽？”
　　“那倒也不是，毕竟王爷是豫章王养大的，大家伙儿念着豫章王的情分，还是很愿意他来管荆州的。再说王爷武艺高强，力大如神，能拉四斛力的大弓，全军上下谁不敬服？”
　　王爷？怎么又出来个王爷？
　　是了，南朝向来有“宗王出镇”之制，即派出宗室诸王镇守一方。看来现任荆州刺史也是个王。
　　可这个王为什么又说是被豫章王养大的？
　　黑汉不疑有他，问道：“公子，咱们现在去哪？”
　　王扬把心中疑问暂时放到一边，手一背，说道：“郡学。”
　　荆州郡学有二，一为荆州本地的官学，一为豫章王所立的“王馆学”。
　　且不说王馆学有豫章王的背景，单说主持者是与琅琊王氏一般的高门贵胄——河东柳氏，王扬便不愿从这个地方下手。
　　一来担心此处高傲排外，二来也是对自己身份伪装的不自信。
　　所以王扬一开始便把他的目标放在了地方官学上。
　　官学坐落于西北老城区，连带学舍池台，占地面积不小。四周街道一概不准叫卖喧哗，
　　使人一接近便生庄严肃穆之感。
　　两人问路来到郡学门口，只见一棵三人合抱的银杏树下，乌漆大门半掩，门前拦有一条长榻，一个少年坐在长榻上，手执书卷，正看得聚精会神。
　　少年身着曲裾袍式长衣，头戴黑色高冠，王扬一眼便认出这就是古代所谓的“逢掖之衣”与“章甫之冠”的儒服。
　　此人是儒生！
　　所谓辅世明教，莫先于儒术。儒术根本，莫先于五经。
　　研究五经的学问，就叫做“经学”。
　　南北朝时虽然玄学、佛学并兴，但官学始终以经学为业，不曾有丝毫动摇。
　　郡学门前有穿儒服的儒生，这不奇怪。
　　奇怪的是门前放榻，难不成这是什么自己不了解的风俗？
　　王扬上前道：“请问——”
　　“来见祭酒？”儒生随口问道，目光却并没有离开书卷。
　　——————————
　　注：①儒服至此时虽较先秦有变化发展，但衣仍旧是上下连属的长衣（古称“深衣”），帽是黑冠（也就是所谓的缁布冠），这两个基础是不变的，再加上是郡学门口，所以王扬才能一眼认出这是儒服。
　　②曹公林在荆州城东北，相传当年为曹操驻军处。《太平御览》引《江陵记》云：：“州城东北十二里有曹公林，相传云，建安十三年，曹操蹑刘备于当阳长坂，回师顿此林，因谓之曹公林。

第30章 问难
　　王扬道：“是。”
　　“先生不见客。”儒生翻着书卷，没看王扬一眼。
　　黑汉见儒生小觑王扬，上前道：“我家公子是琅琊王氏。”
　　儒生仍旧没抬头，只是轻飘飘地说：“就是兰陵萧氏也不行。”
　　王扬一惊，兰陵萧氏可是南齐皇室之姓！这也就是放在六朝，若是在清朝，说什么“爱新觉罗也不行”的话，一定会被治罪的。
　　黑汉气不过道：“王爷也是兰陵萧氏的。”
　　现任荆州刺史乃是当今天子第四子，巴东王萧子响，荆州人凡是说“王爷”，而不说什么王，一般指的就是他。
　　南朝亲王的封号都是“食封”，所谓食封即只食赋税但并没有封地治理权。实际权力还要看官职如何。
　　所以萧子响虽然是巴东王，却和巴东郡关系不大。如今镇守荆州，再加上他的叔父豫章王也曾镇守荆州，而萧子响又曾过继给豫章王为子，这几层关系下来，荆州人对巴东王倒是有一种别样的亲近。
　　黑汉的意思是，你吹牛说兰陵萧氏不行，那难道我荆州第一号人物巴东王来了，你也不让见？
　　儒生淡淡道：“学府之地，序长序贤不序爵。”
　　黑汉没听懂这句话，反正是不相信这书呆子真敢拦王爷。
　　王扬却知这是一部分读书人的传统，不序爵的意思就是不按照官位高低排序，换言之，他们礼敬的是“长”和“贤”，而不是王爷的官爵。
　　王扬向有才辩，如果想驳他这句话也能做到，但他却不愿意这么做。他制止了要上前争论的黑汉，向儒生一揖：“我这里有封书信，烦请转交祭酒。”
　　儒生不看王扬也不答礼，随口应付道：“我不是信差，子曰：‘不在其位，不谋其政。’《易》云：‘君子以思不出其位’。”
　　他先引《论语》，再引《易经》，意思不是自己职责不要管。
　　王扬应声说道：“子曰：‘君子成人之美’。《易》云：‘有孚惠心，勿问元吉’。”
　　同样是先引《论语》，再引《易经》，意思是圣贤说要帮助别人。
　　儒生这才放下书，抬头看向王扬：“想用琅琊王氏的牌子做说客？”
　　“什么说客？”
　　“既不是说客，你找我夫子做什么？”
　　“谈论学问。”
　　儒生笑了一声：“你还不配。”
　　王扬也不生气，平静问道：“那如何才算配呢？”
　　“我出三道题，你若能答对，我就为你通报；但你若答不上来，就永远别登我郡学大门！”
　　王扬右掌伸出，掌心朝上，做了个电视剧里常见的比武手势，说道：“请。”
　　“快来啊！庾师兄把人挡了！”门内七八个学子呼朋引伴，快步而至。
　　“《论语·学而篇》说‘弟子入则孝，出则悌，谨而信，泛爱众，而亲仁，行有余力，则以学文’，是以文为最末之事。可《述而篇》又说：‘子以四教：文、行、忠、信’。又以文居首位，何也？”
　　儒生一口气说完，看向王扬，眼中尽是挑衅之意。
　　众学子连连点头，俱觉此问题提得刁钻。
　　王扬想了想回答道：“前者乃弟子受教后，身体力行之顺序。后者乃老师教育弟子之顺序。”
　　儒生得意的神情顿时一滞。
　　王扬续道：“文乃先王经典，而德自孕育其中。先学‘文’以修‘行’，‘行’修而后‘忠信’可存。存忠信之后，弟子自当以修德为本，入孝出悌，爱众亲仁，如果这些都做不到，专务于文又有何用？是以孔门四科，德行居首，文学最末，然教弟子，又当以文为切入，譬若钓鱼，想要鱼所以借重钓竿，又有何可疑？”
　　原来如此！
　　众学子纷纷点头，暗叹此人巧思。
　　儒生也吃了一惊，心道原来还能这么解释！
　　这题目本是他用来刁难人的，连他自己都不知道答案，没想到这小公子居然给答出来了！还答得有理有据，琅琊王氏，家学果然不俗啊！
　　儒生立即收起小觑之心，严肃问道：“《春秋》记载诸侯自行迁都者有几处？”
　　王扬闭目心算起来，学子们也开始低声议论题目。
　　儒生等了一会儿，冷笑道：“想不出来就回去吧。我荆州郡学，不是任何人都能进的。”
　　黑汉道：“我家公子尚未作答，你怎知他想不出来？”
　　“难道他想到天黑，我也要等到天黑？”
　　黑汉见王扬闭目不语，担心他被难住，便说：“由你出题本来就不公平！你是事先准备好的题目！可我家公子要现想！要是让我家公子出题，保管你一题也答不出上来！”
　　儒生没有反驳这点：“我若是上门拜访他，也可由他出题，可现在——”
　　“七处。”王扬睁眼道。
　　儒生一惊，追问道：“哪七处？”
　　王扬笑道：“这是第三道题？”
　　“自然不是，问有几处就是要你说明有哪几处，万一你要是蒙的——”
　　王扬没等他说完便回答道：“邢国迁夷仪，卫国迁帝丘，蔡国迁州来，许国先迁叶，再迁夷，三迁白羽，四迁容城。”
　　儒生眼中划过惊骇之色，众学子尽皆息声！
　　儒生重整旗鼓，又问道：“《左传》记晋国迁新田，楚国先迁邾，再迁绎，这三条《春秋》为什么不记？”
　　学问之道，向来都是“说有容易说无难”，说一个东西为什么有简单，但要说为什么没有就很难。
　　问为什么《春秋》不记，不管是回答说“《春秋》可能是忘了记”，还是以“事繁不能尽记”为辞，都是属于个人臆测的范畴，当然做不得准。所以儒生才选用这道疑难问题压轴，誓要将王扬彻底拦在郡学之外！
　　这回王扬连想都没想，直接说道：“其实《春秋》向来不记列国自行迁都之事，只记载为外势所逼，而不得不迁者。邢国迁夷仪，乃是为狄人所逼；卫国迁帝丘亦复如是；蔡国迁乃是迫于吴国；许国四迁，三由楚命；唯迁于叶，乃欲避郑、楚双逼，但还是事先经过楚国同意，方敢实施。”
　　王扬看了眼呆住的儒生与众学子，继续说道：“以上七处，皆非诸侯本意之迁。《春秋》唯记迁都而不点明‘迫迁’，一来不赞同诸侯不上报王室，自行迁都。二来不欲让吴、楚蛮狄得志。这正是《春秋》一以贯之的尊王攘夷之义，即所谓‘微言大义’者也！”
　　众人呆立原地，半晌无声，王扬也不催促，就这么静静等着。
　　黑汉则越发觉得自己跟对了人，看着王扬长身玉立，白衣飘摇，心道：以公子的才学人品，就该穿这样好看的衣服啊！
　　————————
　　注：南朝宗王的封号代表食封地的赋税，但却不能享有封地的全部赋税。西晋时是“三分食一”，余下两分得交朝廷，等到东晋国土减半，北有强敌，只能“九分食一”，不要感觉“九分食一”听得有点少，其实九分取一已经能过相当豪奢的日子了。还不算宗王的其他收入。
　　南朝王爵食封一般在两千户上下，当然，根据所封地的贫富不同，具体收入还是有很大差别的。南齐武帝宠爱自己的小儿子，曾经因为“好郡已尽，乃以宣城封之”，意思就是好的封地都封出去了，所以要把宣城郡封给儿子。
　　宣城在扬州内，而扬州是京都所在之州，意思是想把京畿大州内取一郡封出去。所以大家读南朝史书时看某个王爷封爵的王号其实就能看出受宠不受宠。天子为不减少国税，封王的地方一般都在长江中上游等偏远不发达之地，比如巴东郡就不算什么好封地。

第31章 郡学危机
　　儒生整装敛容，一改之前狂态，向王扬作揖道：“幸受教！在下新野庾于陵，字子介，不知兄台尊名？”
　　新野庾氏乃荆州高门士族，与淯阳乐氏、涅阳刘氏、南阳宗氏合称“荆土四族”，虽不能和王、谢、柳、何等一流甲族相比，但在荆州却属于顶尖的存在。
　　四大家在荆州的声名相若，但如果论起在朝中的人脉与家族势力，庾家则是当之无愧的荆州第一。
　　郡学学生四十三人，却只有庾于陵一人敢在光天化日之下堵着郡学大门，同学们都以为他是背后靠着庾家的金字招牌，这才有恃无恐。其实不知他父亲早就三番五次告诫他，不准他插手这次郡学危机。
　　而庾于陵则干脆搬到郡学住，大有与家里闹翻之势。
　　所以他敢堵门，绝不是仗着家世如何，只是凭着疏狂脾性与一腔热血而已。
　　王扬不知道新野庾氏的底细，但也知这个时代能入郡学学习的，绝大多数不是普通人家的子弟。他没有回礼，只是微微点头道：“琅琊王扬，字之颜。”
　　门后偷听的七八个弟子瞬间炸开了锅：“琅琊王？他是琅琊王氏？！”
　　“是琅琊王家！我没听错吧？！”
　　“王家哪一枝的？”
　　庾于陵对这些问题却不感兴趣，只是问道：“敢问王公子的业师是......”
　　不问家族支脉，而问授业之师，倒是不失书生本色。只是我的老师是二十一世纪的人，说了你也不知道。
　　王扬没有瞎编人名，而是说：“不足为外人道也。”他拿出早就准备好的书信：“现在能帮我转交吗？”
　　庾于陵犹豫了几秒，随即叹了口气，接过书信，说了句“稍等”便进了门，没走两步突然停住，转身，神色郑重说道：
　　“自晋孝武帝太元九年，谢石上表奏请恢复国学已来，荆州郡学已立一百零九载。百年来战乱横生，可荆州学风不坠，煦育多士，有赖于斯。学问之道，不可以独霸！今文《尚书》，断不可废！还请王公子斟酌！”
　　说完冲着王扬一抱拳，快步离去。
　　王扬暗暗琢磨庾于陵的话，只觉一头雾水。让我斟酌，斟酌什么？
　　郡学书斋内，一老一少正在叙话。
　　老者年五六十，须发灰白，气质儒雅，正是这所郡学的祭酒刘昭。
　　年少的是一位灵秀天成的美丽少女，乃是有“小谢道韫”之称的谢星涵。现在正面带歉意地坐在刘昭对面，静静地说着什么。
　　刘昭曾拜谢星涵祖父谢庄为师，又与谢星涵父亲谢朏有旧谊，所以谢星涵到荆州后多蒙刘昭照顾。而这次郡学遇到危机，谢星涵也是焦心劳思，多方奔走。
　　刘昭眼见面前少女被此事压得愁眉不展，不由得愧上心头，安慰道：
　　“世侄女不必自责，慧绪师太不理俗事已久，不愿出面也在情理之中。这件事我来想办法，你好好休息，不要再耗神了。”
　　“难道世伯想到什么好办法了吗？是竟陵王那边有消息了？”想到如果竟陵王肯帮忙，谢星涵不由得精神一振。
　　“我准备联合荆土士族，去王府向王爷公开陈情。王爷如果不见，那我们就在王府外等，一直等到他出来为止。我们可以不要州府的资费，自行承担学校的所有开销！只要能保留郡学，除了国子学的年荐名额之外，我什么都可以让步！”
　　谢星涵着急道：“万不可如此！以巴东王的脾气，这样做会适得其反！”
　　巴东王本就偏向由王馆学，而王馆学则为跟随巴东王一起来荆州赴任的京都士族所把持。
　　所以巴东王偏袒王馆学，除了因为王馆学是豫章王所立之外，说不定还带有支持京土士族的意思。
　　刘昭若真的串联本州士族一闹，岂不是挑明了与王爷不对？
　　“我知道，但这也是没有办法的办法。再说我这不光是做给王爷看的，也是做给柳惔看的。不管他是为了学问之争，还是想赚官资声誉，我都要让他看看我们荆州士大夫存学续教的决心！如果最后还要取缔学校.......”
　　刘昭吸了一口气，眼神甚为坚毅：
　　“那就让王爷派军队来！我刘昭就坐在这儿！与郡学共存亡！”
　　此时若是一般女子，不是劝刘昭不可冲动，就是说些宽慰的话。可谢星涵却和刘昭一样的执拗，一样欣赏“宁为玉碎，不为瓦全”的决心。
　　她郑重说道：“星涵既然管了这件事，就一定会管到底。柳惔之弟柳憕与我熟识，我会请他劝他兄长。对了，还有庾易先生，他在荆州的人脉最广，在京都也一定影响力，如果他肯进言，就算王爷不听，也要三思而行，这可以为我们争取时间。”
　　“幼简这个人......我一直拿他当朋友。”刘昭摇摇头，满脸失望之色，“不说他二儿就是郡学学生，单说他作为荆州士族的领袖，也断没有袖手旁观的道理。”
　　说曹操曹操到，刘昭刚说到庾易二儿，庾于陵的声音便在门外响起。
　　“老师，学生有事禀报。”
　　谢星涵不欲见外客，看向刘昭，刘昭点点头，谢星涵便转到一座漆画屏风之后。
　　刘昭待她坐定，便叫人进来。
　　“有人求见老师，这是他的信。”庾于陵垂头丧气地将信呈上。
　　刘昭接过信，奇道：“你居然肯通报？也算难得。我早就说过，既然王馆学有备而来，光靠挡是挡不住的。”
　　“有事弟子服其劳，学生无能，只能为吾师挡下那些败絮其中的草包，可这个人不一样。”
　　刘昭见庾于陵苦着脸的样子，便猜了个大概，便看信边说道：
　　“早就和你说过，人外有人，天外有天，受些打击也好。你把吴从事问得哑口无言之后，尾巴都翘到天上去了，现在知道厉害了？”
　　“我以为他既然敢来，那一定学的是《尚书》，所以我问的是《论语》和《春秋》，可他......难道他能通两经吗？”庾于陵小声嘟囔道。
　　五经博大，能通一经者便可立名当世。而《论语》不在五经之一，所以庾于陵怀疑这年少公子可能学通《春秋》、《尚书》两经。
　　庾于陵的话刘昭完全没有听到，因为他只看了信纸上的文字一眼，便把周围的一切都忘了。
　　庾于陵没得到老师回应，抬起来头，愕然看到，老师捧着信纸，瞳孔剧荡，双手轻颤！
　　————————————
　　注：①屏风有电视剧上常出现的绢帛朦胧半透的，也有完全隔断的。对“屏风后面能藏人”没有画面感的小伙伴，可以看看北魏司马金龙墓中出土的木板漆画屏风。
　　②现在读到什么巴东王、竟陵王、豫章王的说不定会有点晕，其实主角初来乍到也是这样。同学们不用急，这些脉络会一点点呈现清楚的。

第32章 《尚书》答问
　　庾于陵惊道：“老师？！您怎么了？”
　　刘昭直接站了起来：“快，快请他进来！”语气甚是焦急。
　　“老师......”
　　“还是我自己去迎他！”刘昭不管不顾地快步向外走，临出门时才想起谢星涵还在屋中。
　　“老师，您......认识他吗？”
　　庾于陵不知道自己的老师为什么会如此失态，怀疑这个琅琊王氏和老师有什么渊源。
　　刘昭强行稳住情绪，向庾于陵道：“你去把他请到这儿来，切不可怠慢！”
　　庾于陵带着满腹的疑问，领命而退。
　　“他们请了谁来？”谢星涵从屏风后转出。
　　“不知道。但......如果他真能答出这些问题，刘昭愿以师礼待之！”刘昭捧着信，激动说道。
　　谢星涵闻此大惊！
　　近几日王馆学总找人上门借“论学”的名义向刘昭发难，刘昭从来都是应对自如，可今天竟然说出这样的话！
　　“世伯当心，这可能是王馆学的阴谋！如果您主动认输，那柳惔就更找到了罢黜郡学的理由！”
　　刘昭心中咯噔一声，他只顾着学问，却差点忘了现在是郡学生死存亡的关口。
　　“不要见他。找个理由叫人打发了他。”谢星涵建议道。
　　刘昭思考片刻，沉声说道：
　　“不可。学问千秋之事，岂能自欺欺人？若此人当真能以《尚书》教我，我自当俯首！再说，如果他真能为我解这几个学问中的大惑，那是我生平之幸事！”
　　谢星涵见刘昭一副欣喜若狂的模样，便知道这位世伯的学究呆气又犯了。为难之际，又觉好奇，看向刘昭拿着的信纸，目光扫到墨字，突然觉得字迹有些熟悉，正待细看时，门外脚步声已近，便赶忙躲回屏风后。
　　“老师，王公子到了。”庾于陵带王扬进门。
　　“刘先生。”王扬对着刘昭一揖。
　　刘昭一怔，他怎么也没想到来人居然如此年轻？！
　　谢星涵也是一怔，这声音听起来怎么有点耳熟？
　　“这......这是你写的？”刘昭举着信，难以置信地看向王扬。
　　“是。”
　　“这些问题你都能答？”
　　“能答。”
　　刘昭有些愣神，呆呆地看了王扬几眼，这才想起让座：“请坐请坐。”
　　王扬刚入座，刘昭就忙不迭地问道：“‘钦明文思安安’，你说《孔传》解的不对，那‘安安’何解？”
　　王扬道：“《尚书考灵耀》云：‘放勋钦明文思晏晏’。郑玄注：‘宽容覆载谓之晏。’《尔雅》云：‘晏晏，温和也。’《古今人物表》中‘安孺子’亦作‘晏孺子’，是古者‘晏’、‘安’义相通之证，故《释名》云：安，晏也——”
　　“等等等等！稍等一下！”刘昭打断王扬，小跑到书架前，抽出一卷书来，快速得翻检起来。
　　此时藏在屏风后面的谢星涵也想去翻找，只不过她想找的不是书，而是信。她想再确认一下字迹，这时才发现自己一气之下，竟把那信落在了别驾府！
　　刘昭边翻书边点头，然后看向王扬道：“不好意思，您接着说。”然后突然想起什么，叫道：“于陵！叫人上茶果。”
　　“茶果”即现代所谓的“茶点”，当时佐茶多以瓜果而非点心。
　　庾于陵着急回来听下文，赶忙快步出去安排。
　　王扬续道：“‘安安’本是叠词，若‘小心翼翼’、‘天网恢恢’，皆此类。词义同于‘晏晏’，‘钦明文思安安’意思就是其钦明文思皆本于自然，非勉强得之。《孔传》说此为‘安天下之当安’，实在牵强。”
　　“解得好，解得好！”刘昭满面红光，对着信纸，连赞两声，然后继续问道：
　　“《皋陶谟》云‘蒸民乃粒’，郑注释‘粒’为“米”，您斥为‘不辞’，何谓也？”
　　此时庾于陵已带着两个仆人进门，在王扬面前桌案上摆上茶具水果。又亲手倒茶，恭敬地端给王扬。
　　王扬接过茶，谢了一声，答道：
　　“蒸民乃米，不成句子。若引申‘粒’为‘食粒’之意，则无此用法。《尚书·王制》云：‘西方曰戎，被发表皮，有不粒食者矣。’改成‘有不粒者矣’，可乎？”
　　刘昭双眼放光，忙问道：“那‘粒’字应该做何解呢？”
　　谢星涵也不自觉地倾身向前，等待回答。
　　“‘粒’乃假借《周颂》‘立我蒸民’之‘立’字。《广雅》曰：‘立，成也。’郑玄注《小司徒》云：‘成，定也。’所以——”
　　刘昭又急急忙忙地跑到书架前找书，口中道：“不用管我，接着说！”
　　“所以‘蒸民乃粒’其实就是‘蒸民乃定’的意思。故而《史记·夏本纪》作此四字为‘众民乃定’，乃取其大意言之。再者联系上文，大禹治水，五谷可食，鸟兽可生，百货可用，此正是安定众民之意，绝非百姓饱食可以囊括，是知‘粒’绝非‘米粒’之意。”
　　王扬说完，房间内一时无言，只能听到书卷翻动的沙沙声。
　　（这里的沙沙声不是册页书一页页翻动的声音，此时尚未发明“旋风装”，南北朝的纸质书多为卷轴装，也叫卷子装，沙沙是翻动卷轴的声音。）
　　庾于陵插空问道：“王公子，您之前说郑玄注《小司徒》——”
　　“精彩！真是精彩！”刘昭啧啧赞叹，回到座位上，兴奋之情溢于言表：“这位公子训诂学的功夫很是精深啊！颇有汉儒遗风！不知尊师是谁？”
　　“训诂学”在古代又被称为“小学”，相当于今天的“语言学”和“文字学”。
　　训诂学兴盛于汉唐，发展至清代则成蔚为大观之势。
　　王扬方才的回答融合的是清代“乾嘉学派”的学术成果，刘昭虽为时代所限，不知道“乾嘉学派”为何物，但却看出王扬两次回答的立论根基都在训诂学上，所以说他有“汉儒遗风”，也不算说错。
　　“我的老师有很多......”王扬也没想好该如何回答这个问题。古代做学问很重视师承，像武侠小说里说老师不让说出姓名的事，基本不会出现，就算是隐士，也隐的是“人”而不是“名”，更何况是经师学者。
　　“转易多师？”刘昭惊奇道。
　　经学里讲究一脉相承，跟随不同老师学习的情况不常见，尤其是一般人也找不到那么多老师。
　　庾于陵提醒老师道：“王公子出身琅琊王氏。”
　　“哦？原来是‘大家子’！怪不得！”刘昭又惊又喜。
　　大家便是世家，“大家子”是当时对世家公子的称呼之一。
　　谢星涵听到“琅琊王氏”四字，轻轻皱眉。
　　——————————
　　注：东汉以经学入仕，先有累世经学，而后有累世公卿，然后方有士族门第之产生。故世家大族常保有不衰的经学传统。钱穆以为士族维系门第绝不仅仅在于权财，还有学术和礼法，两者合为家教家风。此说甚是。参钱穆《略论魏晋南北朝学术文化与当时门第之关系》。所以刘昭听说男主是“大家子”一下子就理解了，因为当时很多大学者都出于高门贵族。

第33章 略懂而已
　　刘昭正要细问王扬家世，却听王扬道：“今日只论学术，不论家门。”
　　刘昭大喜，王扬此言正对他的胃口：“好，只论学术！那我请——”
　　庾于陵赶紧道：“既是只论学术，还请王公子秉承学术之公心，勿以胜负相欺——”
　　刘昭脸一板，喝止弟子道：“子介！”
　　王扬迷惑不解：“我什么时候要以胜负相欺了？”
　　庾于陵言语冷冷：“王公子虽是受人之托，但也应——”
　　“不是，你等等！我受谁所托了？”王扬既想交好刘昭，就必须在这之前解除误会。
　　“你不是受王馆学所托吗？”庾于陵愕然。
　　“当然不是！我听闻刘先生精研《尚书》，自来论学，和王馆学有什么关系？”
　　王扬终于明白，之前庾于陵在门外各种刁难，原来是把自己当成王馆学的人了。看来王馆学和郡学之间的矛盾不小啊。
　　刘昭、庾于陵听说王扬自承和王馆学无关，俱是喜出望外！躲在屏风后的谢星涵也舒了口气。
　　庾于陵满脸喜色：“我就说以王公子的家世才华，怎能如此是非不分？！之前是我无礼，这就向你赔罪！”当即对着王扬利落一揖。
　　王扬也不计较，回礼道：“好说。”
　　庾于陵又道：“老师，那我也有个问题想请教，之前王公子说郑玄注《小司徒》说：成者，定也。那《小司徒》是......”
　　“小司徒在《周礼·地官》中，你三礼未通，暂且不用理它。韦昭注《国语》中也有此条，你可自去查看。”刘昭快速说。
　　王扬心道此人果然是经学大家，《国语》这条注自己也不知道。
　　庾于陵又问：“那《尚书考灵耀》是——”
　　“此乃汉代纬书，你学问不到，暂时不要插话，问题先记着，日后再为你解答。”刘昭说完，急不可待地看向王扬：“王公子，那咱们继续？”
　　.....
　　“《康诰》篇首，自‘惟三月哉生魄’至‘乃洪大诰治’四十八字，皆《洛诰》之文，当移在《洛诰》“周公拜手稽首”之前。何以知之？周公东征，两年乃平管、蔡，然后封康叔，七年复辟，而营洛在复辟之年，则封康叔之时绝未营洛。故知此段乃后世简编脱误，颠窜原文。”
　　......
　　“何谓‘导山’？导者，道也。道路的道。《史记》引《禹贡》，用的便是这个‘道’字。因人所经行之道，望其方向，测道之远近，故曰‘导’。所以又说‘刊旅’。什么是刊旅？刊者，表识也。旅者，列也。表识而旅列，此乃上古测远之法！”
　　......
　　“‘天降割于我家不少，延洪惟我幼冲人。’此为先儒断句之失！言‘不少’者，以为叙三监及淮夷叛乱事。然通观全篇，先言周朝新建，而武王崩，然后成王以冲幼之年继位，自‘越兹蠢’而下，方言及三监淮夷。故‘家’字后当绝句，‘延’字属上句，即‘天降割于我家，不少延，洪惟我幼冲人’。所谓‘不少延’者，但言武王遽丧......”
　　......
　　添茶三过，书卷满桌。
　　刘昭、庾于陵、谢星涵三人早都听得呆住了！
　　南齐至于现代有一千五百年之遥，这期间鸿儒不断，大师辈出，无数学者经过长时间的讨论辩驳，已经把《尚书》的研究推向了一个南齐时代根本无法企及的高度。
　　再加上王扬对于学术史脉络的把握，抛出的一个个见解都是厘清《尚书》学自汉代以来便留下之疑难疑案的关键锁匙，怎能不把刘昭三人震得目炫神迷？
　　刚开始时刘昭还常有查书发问之举，到后来则完全变成了王扬的“一言堂”！
　　而王扬聊嗨之后，也不拘能证实与否，严谨之余，还穿插些足以颠覆旧说，震撼学林的奇思妙论，更让刘昭听得激动万分，喜不自胜，自觉见到了一片从未见过的新天地！
　　......
　　王扬喝了口茶，润了润嗓子，继续侃侃而谈：
　　“《禹贡》说‘三江既入，震泽底定’。何谓三江？自豫章而下入于彭蠡，东至于海，为南江；自岷山，至于九江、彭蠡，以入于海，为中江；自嶓冢东流为汉，过三澨、大别以入于江，东汇泽为彭蠡，以入于海，为北江。”
　　刘昭惊道：“王公子竟还精于地志之学？”
　　王扬谦虚道：“略懂，略懂。”
　　“确实是略懂而已。”屏风后突然传出一个少女清冷的声音。
　　王扬吓了一跳，呆了这么久，竟然不知道这后面有人！
　　刘昭之前全心沉浸于学问，都忘了谢星涵还在，见王扬惊疑马上解释说：
　　“这是我好友家的女儿，之前王公子来得太快，躲避不及，这才隐在屏风之后。请公子勿怪。”
　　庾于陵突然想起了什么，看向漆画屏风，脸色大变。
　　谢星涵道：“王公子所言水道，大致为北汉水，中岷江，南豫章江，然若依此说，三江既汇于彭蠡，合而为一，过秣陵、京口以入于海，早不复为三矣。《禹贡》又何以仍称三江分别入海？公子矜才炫博，可立论未免过于凿空了吧。”
　　我去？！
　　懂行啊！！
　　只不过这话中带刺是什么意思？
　　王扬平日学术取径最重文献学，今天竟然被人说“凿空”！
　　所谓“凿空”就是凭空穿凿，牵强附会。
　　对于一个学者来说，被评价为凿空，可是莫大的耻辱啊！
　　不过这也怪王扬自己聊爽了，取苏轼的论点随口言之，却没注意立论的严谨。
　　如果是平时，王扬大不了承认自己立论不太严谨，但现在不行。
　　此次必须技压全场，不然达不到最好效果！
　　王扬当即反问道：“合而为一为什么不能称三江？江水西来，至金山则有三泠之别，好茶者重水味，言三泠相杂而不能欺，是水虽合而味不合之义，则江虽合亦能分别为三。”
　　“三泠？什么三泠，典出何处？”谢星涵问道。
　　王扬暗道失言，三泠是唐代茶道极精时方才有的说法，现在引用就太早了！
　　谢星涵见王扬踟蹰不答，眉头一皱，嘴角微撇，露出嫌弃的表情：“你不会是编的吧。”
　　刘昭、庾于陵一起看向王扬。
　　————————
　　注：王扬说到后来为震住刘昭屡引奇论，其中有的论述并无实据，只是一种推论，并无确证。不过高妙的推论最能动人心，无论正确与否。清代学者讲学问做到一种境界时有“独断之学”。所谓“独断”，就是在没有确证的情况，一言断之，说这个对就是这个对。是深厚学养陶冶出的一种直觉，天才妙悟，俱在一个“断”字。对此感兴趣的小伙伴们可以读陈寅恪先生的《桃花源记旁证》或者《读莺莺传》，这两篇文章的结论都未必对，但能感受推论的魅力和精彩。

第34章 公子通诗否
　　王扬感受到刘昭、庾于陵的目光，马上解释道：“当然不是！我只是......只是一时间忘了书名。我换一个例证就是了。《禹贡》篇内就有。汉水至夏口已入于大江，汇于彭蠡，而《禹贡》仍然称之为‘北江’。江水与汉水合流，汇于彭蠡，《禹贡》仍称之‘中江’。江、汉既合而犹有‘北江’、‘中江’之称，我论三江合一仍称三江，又何不可？”
　　谢星涵不依不饶，不打算给王扬留一点余地：
　　“即使可以也不能证明你说的就对。《汉书·地理志》以从吴县南入海者为北江，从芜湖至阳羡东入海者为中江，从毗陵东北入海者为南江。此即《周礼·职方》言扬州‘其川三江’之意。《汉书》与《周礼》合，这是确证。你虽别出新说，却无实凭。高下立判！”
　　可以可以，这妹子挺厉害。
　　但咱们只是讨论学术，你火药味那么浓干嘛？我招你惹你了？
　　王扬开始反击：
　　“那姑娘也判得太早了些。《汉书》所言，皆为东南细小支流，绝非《禹贡》所谓浩浩入海者也。若如此三者为三江，那么还有京口入海之江，水势比那三个小支流大得多，《禹贡》为何舍大说小？”
　　谢星涵一呆。
　　王扬微微笑道：“并且你这里有个根本性错误，说《汉书》与《周礼》合，这可未必。班固乃东汉时人，《周礼》乃先秦之作，班固的说法可不一定准确。若一定要合于《周礼》，我倒认为郭璞之说更为合适。郭璞以三江为岷江、松江、浙江。扬州之内最大水流，未有过岷、浙二江者。即松江在当时，亦能与扬子、钱塘争雄，而后乃可以称禹迹。《国语》云：‘吴与越三江环之。’范蠡曰：‘我与吴争三江五湖之利。’此三江当为《周礼》之三江，而非姑娘所引《汉书》之三江。”
　　庾于陵完全跟不上两人节奏，只觉在看神仙打架。刘昭则不精于地理之学，也听得有点晕晕乎乎。
　　王扬说完之后，屏风后便陷入沉默之中。
　　刘昭正要打个圆场，只听屏风后幽幽道：“公子学识英博，小女子佩服。”
　　王扬终于松了口气。自己还是聊得太高兴了，所以口无遮拦，选了一个不好把握的议题。三江问题聚讼千年，到现在也没有定论，清代仅有影响力的立论便有几十家之多！
　　所以王扬占了上风并非是他的论点对，而是他综合了好几位学问大家的论断，辩论自然势如破竹。现在想想，颇有些欺负人的嫌疑。便道：“姑娘过誉了，我也是转借他人之说。”
　　“我没有过誉，倒是公子过谦了。”
　　说话声音渐近。
　　王扬好奇看去，只见一个姿容绝丽的白裙少女从屏风后飘然转出，纤腰束带，气质清贵，一双眸子如星辰般明亮，给人一种冰雪聪明的感觉。
　　星眸？
　　原来这就是星眸！
　　王扬往日读书，见到“星眸”一词，只能想到动漫中去，现在见了这个少女才知，原来真的有人，眼眸中如有星河浮动，眨眼之间，好似繁星闪烁，熠熠生辉。
　　按照常理，刘昭应该主动向王扬介绍谢星涵，可又不知道这位世侄女是否愿意泄露身份。
　　而谢星涵既没有如一般贵族家的小娘子一样，矜持地等待旁人引见；也没有羞羞答答地低头，然后声如细蚊地问好。反而大大方方地与王扬对视，毫无怯场之意。
　　反倒是王扬，不知为什么被看得有些心里发毛，正想说些什么时，谢星涵首先开口了：“公子通诗否？”
　　“略知一二。”王扬礼貌一笑。
　　“我最近得了首不错的诗，第一句我还记着，嗯......落拓江湖载酒行......”
　　王扬的笑容瞬间凝固在当场！
　　他不会傻到认为这也是一位穿越者，因为杜牧的原诗是“落魄江湖载酒行”，他当时觉得“落魄”二字不符合谢安的境遇，这才改成“落拓”。所以他只用了一秒钟便猜到了这个少女的身份！
　　想起关于谢家四娘子对付轻薄子弟的种种传言，再想起她之前隐现的敌意，以及少女的目光正有意无意地扫过他用来装象的“假名牌”，王扬觉得有必要迅速思考对策，因为更重要的是，他根本没有做好应对陈郡谢氏的准备！
　　他这次来郡学就是来演一场戏，这场戏可不能因为这个妹子就演砸了！
　　“怎么是七言？四言正统，五言流调，至于七言俗声，吾不敢闻。”王扬皱着眉，如同一个固执的老学究。
　　“王公子没听过这首诗吗？”谢星涵凝视王扬。
　　王扬贡献了影帝级的表情变化，疑惑道：“难不成是什么名家之作？是本朝诗人作的吗？我对作诗真是没什么研究，如果刚才的言论冒犯姑娘，我这里向姑娘赔个不是。”
　　谢星涵盯了王扬几秒钟，展颜一笑：“不知道就算了，我也就是随口一问。”
　　王扬略微松了口气
　　“咦？王公子，你头发上怎么有白灰啊？是面粉吗？”谢星涵眨着那双格外晶莹明亮的眼眸，向王扬头顶看去。
　　王扬心里咯噔一声，拍了拍谢星涵所看之处，语气自然地说：“可能是石灰吧。之前进城的时候沾的。现在没了吧？”
　　谢星涵眨眨眼：“哦，刚才我看错了，没有白灰。”
　　王扬知道被涮了，这妹子绝对是疑心他了，可他表情上仍然镇定自若。
　　当时车帘没掀，她肯定没看清我的相貌！
　　再说那牛车离自己有一段距离，自己是呼喊说话，又没说几句，她听声音再像也只能是怀疑而已，除非小胖出来指证，或者那几个家丁认出自己，否则做不了实。
　　只要挺住不认，一定能动摇她的怀疑！
　　刘昭看这两人觉得有些古怪，却又说不出到底古怪在哪，再说他满脑子都在想王扬之前提出的几个学术论断，哪还有心思揣摩当前状况？
　　相比于论诗来说，他更希望听王扬继续解说《尚书》。
　　他研究了一辈子《尚书》，却不知道原来《尚书》还有种解法。很多困扰他几十年的问题，被这少年公子一说，竟迎刃而解。这种酣畅淋漓的体验，一生能有几回？
　　“世侄女，快入座，听王公子继续说《尚书》！”
　　谢星涵微微一笑：“我就不听了。”
　　王扬起身：“天色已晚，我也该告辞了。”
　　刘昭一听王扬要走，根本顾不上问谢星涵为什么不听，急得也站了起来：“不能走不能走！还没说完......还没用饭，怎么能走呢？”说着向庾于陵道：“子介，快吩咐下去，我要设宴招待王公子！”
　　王扬自以为得计，心中高兴，客气道：“这就不必了吧。”
　　谢星涵在一旁道：“确实不必。”
　　王扬：......

第35章 琅琊贵子
　　幸好刘昭道：“怎么不必？独学而无友，则孤陋而寡闻。公子今日以《尚书》教我，我是一定要招待的！”然后看向谢星涵：“世侄女，你也留下用饭吧。”
　　谢星涵微笑：“既然伯伯要招待贵客，我就不打扰了。”然后看向王扬，似笑非笑：“公子大才，以后有机会一定向你请教作诗。”
　　王扬心里有些发毛，强笑拱手：“作诗我不懂，若是讨论经学的话我一定从命。”
　　与此同时，几千里之外的南齐帝京建康城，城郊的一座庄园内，侍卫林立。
　　一位英俊至极的华衣公子，正在学习骑马。
　　旁边站着四位技术高超的马术老师，正紧张地注视着公子的每一个细微动作，生怕他有个闪失。
　　公子额头上微微有汗，动作非常生疏，可神情却极为专注，拉着缰绳，看着胯下骏马“叛逆”地扭着脖子，兴致越发高涨。
　　一个老仆上前，躬身道：“公子，半个时辰了。”
　　华衣公子正玩得兴起，可听说时间到了，立即翻身下马，没有丝毫留恋。
　　由于动作太快，下马的时候左脚踏偏，身子一斜，差点摔倒。
　　四位马术老师和十几名侍卫见状急忙抢上前去搀扶。
　　华衣公子站定，笑着挥手道：“不碍事。”
　　马术老师和侍卫们这才安心地退回原位。
　　一个小奴呈上脸巾，公子边擦汗边向外走，感慨道：“半个时辰不够用啊。”
　　四名侍从快步跟上，一人端着水盆，两人为公子更换衣衫，一人举着托盘，上面有一小杯葡萄酒。
　　这位刚刚下马的公子便是琅琊王氏的贵公子，竟陵王府首席智囊，有“大齐第一才士”之誉的王融。
　　此人是东晋名相王导的嫡传六世孙，所在支脉是王氏家族中最贵盛的一系，年方二十三，便已做到中书侍郎的高位，朝士们皆以为“迁升之速，近代未之有也。”
　　所以朝中多视其为宰相三公的苗子，认为他三十岁内，便有望荣登宰辅之位！
　　在南齐帝国所有青年才俊之中，风头之盛，无人可与之相比。
　　王融擦完脸，换完衣，饮了杯酒，四个侍从退远，老仆禀报道：“有五人候见。吏部都令史张素、大司马府法曹参军李祝、国子博士刘蔓、义兴太守褚蓁、屯骑校尉牛穆。”
　　王融边擦手边说道：“把我拟好的名单给张素；选两个丰腴一些的美婢，去陪褚蓁；领刘蔓到书房等候；设宴请李祝，不要上鱼，其余不拘；把牛穆叫到山亭上，我先见他。”
　　他语速很快，虽然说的是五件不同的事，但却像说一件事一般，连贯不断，毫无停留。
　　那老仆也不简单，过耳不忘，听完领命便去。此时一个管家模样的人匆匆赶来，躬身低声道：“荆州来人。”
　　王融叫住老仆：“让牛穆再等等，我先见荆州的人。”
　　......
　　密室内，一个左眼戴着眼罩的黑衣男子跪地禀报道：
　　“巴东王不愿与外人接触，平日里能接近他的只有那六十亲卫，就是连长史、司马想见他一面都难，其余文武官员就更没有面见的机会了。我们的人近不得前。王大人想请示公子，能不能从六十亲卫里找缝隙。”
　　“当然不行。”王融断然否决，“巴东王这个人，粗中有细，看着邪性癫狂，其实也有他自己的一定之规。告诉我堂兄，六十亲卫绝对不能碰，让他另想办法。”
　　男子迟疑了一下，又道：“王大人问，如果最后还是没找到机会，那能不能跳过这环，直接发动计划。”
　　王融看着男子没有说话，男子马上道：“小人劝谏过，可大人似乎颇有信心......”想起公子的脾气，他急忙住嘴，叩头道：“小人会劝王大人严格按照公子的嘱咐行事。”
　　王融缓缓道：“事，要么就不做；要做，就要做得稳妥。可以慢慢等机会，就算再等上一年半载也无所谓，第一是求稳，第二才是成功。如果出了问题，那你们两个就都不用回来了。”
　　“是。”感觉脊背发寒的男子再拜磕头。
　　王融语气转为温和：“我知道，你们很想回京。这段时间也辛苦了。回去告诉我堂兄，我已经安排好了，他回来不是做散骑侍郎，便是做九卿官。至于你，就到竟陵王府任白直队主，如何？”
　　男子感激道：“多谢公子抬爱！但小人只愿跟着公子，不愿做什么队主。”
　　“在亲王府当差，不比跟着我好多了？”王融语气玩味。
　　“小人能有今天，都是公子所赐！能去亲王府当差，也是因为公子。将来说不定能去皇城内当差，想来还是因为公子。所以小人只想跟着公子，不想其他。”
　　王融笑道：“你倒机灵。那你就好好办事，将来说不定真能去皇城当差。”
　　“谢公子成全！小人这就快马回去报信。”
　　“今天歇一天，明日再走。”
　　“公子......”
　　“回去看看你娘，她想你了。”
　　男子眼眶一湿，重重地向王融磕了个头。
　　......
　　荆州郡学内，王扬正吃得不亦乐乎。
　　这是他穿越以来第一次吃上白米饭，配上黄澄澄的鸡汤、脯酱炙白肉、豆豉葱白木耳（当时叫“木耳菹”）、再加两样新鲜时蔬。
　　此外还有一道很有特色的美味，用荷叶包裹米饭和鱼片腌制而成，名叫“裹鲊”。恍惚间，竟让王扬吃出点寿司的意思。
　　难怪王羲之很喜欢这道菜，还写过《裹鮓帖》，言“裹鮓味佳”，现在看来还真不是虚言。
　　刘昭一面殷勤劝酒，一面接起《尚书》的话头。王扬饮酒半酣，也再不限于训诂考证类的解经方式，他之前选取这类话题是为了取信于人，不被驳倒。现在既然聊开，王扬也不再拘谨，围绕《尚书》大谈其笔法义理，继而延展上古兵制、刑法，听得刘昭心花怒放，大有相见恨晚的感觉。
　　在美酒的催化下，两人也越来越亲近，刘昭干脆称呼起王扬的字——“之颜”来，代替了有距离感的“王公子”。
　　庾于陵更是对王扬佩服得五体投地，见王扬酒盏饮空，亲自站起，为其执壶添满。王扬也是谈兴大发，再加上薄醉之际，竟不自觉地用出现代茶酒交际礼仪中的“叩手礼”，五指弯曲，轻轻叩向桌案三声，嘴上道：“谢谢谢谢。”
　　庾于陵和刘昭见此都是一愣。

第36章 指瑕
　　王扬也发现不妥，正想随意打岔过去，刘昭道：“之颜是义兴人吧？我听说义兴风俗，饮宴时以指叩桌，以助谈兴，也是示意诸人静听之意。”
　　还有这个说法？！
　　王扬笑了笑不置可否，随口道：“先生果然博学，涉猎广泛。既然离家就不谈家中之事，还是说《尚书》痛快。”然后便继续谈起《尚书》来。
　　王扬说的前半句本是酒桌上一句随口夸赞的话，但刘昭却因为之前就知晓的“叩桌”一俗，先入为主，认为王扬一定与义兴有关。所以王扬夸赞他的话听到他的耳中，就变成了王扬默认此事。
　　至于王扬为什么避开这个话题也很容易理解。
　　正宗的琅琊王氏大多居于京都建康，这位小公子家住义兴，显然是家世没落的旁支。不然游学也应该去建康，来什么荆州？恐怕是京中盛族容他不下，又或者是不愿上门依傍，看人脸色吧。
　　来不及细想，听王扬又讲到关键问题，马上侧耳倾听。
　　王扬说说谈谈，见黑汉在门外探头，便知道时间到了，话风一转道：
　　“其实古书写在简册上，由于连缀之绳断烂，导致竖简次序颠倒，甚至直接缺失某块，这是很正常的事。《汉书》说‘经或脱简，传或间编’。脱简就是缺失，间编就是前后错乱。今人不晓简牍之学，以纸张抄定简牍文字，便认为是定本，殊不知可能原来抄的就是错文。”
　　他放下筷子，看着瞪大眼睛听讲的师徒二人，缓缓道：
　　“比如说《尚书》‘皋陶谟’一篇。上文言‘允迪厥德，谟明弼谐’，此为史之所述，而非皋陶之言。下文大禹说‘俞’。俞就是‘然’的意思。所然者谁？两句之间，必有阙文！先是皋陶有言，而后大禹然之，且问之。这才合理。”
　　刘昭和庾于陵听得一起点头，只觉这王扬是做学问的天才，竟然能从“不疑处生疑”！这种能力可不是读多少书能学来的，更多依靠的是天赋。
　　王扬见两人心折的样子，便知道苏轼的奇论又俘获了两个“粉丝”。他喝尽杯中酒，续道：
　　“《尚书》中这样的例子不少，错简错字，非止一端，可惜今之学者，多昧于谬误，失了《尚书》真义。”
　　说完便站起身，拱手道：“多谢款待，天色已晚，城门要关了，我该告辞了。”
　　这人竟然指出现行的《尚书》原文可能有误！还不止一处！
　　这对于学者来说是什么样的大事？！
　　刘昭师徒正屏气凝神，竖着耳朵准备听下文，结果没听到下文反而听说王扬要走，一下子就炸了！
　　两人赶忙起身拦住，说什么也要让王扬留宿，就差没出手，直接把王扬按在座位上了。
　　王扬故作为难道：“但我还要去成衣铺结账，这个......”
　　“我去啊！”庾于陵自告奋勇道。
　　“那倒不用。让我随从去就行。”王扬望向门外，叫道：“黑汉！”
　　黑汉跑来，有模有样地躬身抱拳道：“公子。”
　　“欠成衣铺是两千钱还是三千钱来着？”
　　王扬倒想直接说一万，但刚认识就借这么多钱，容易引人怀疑。再者说一万钱数目太大，现在才刚认识就借这么大一笔钱，说不定会出现什么波折。王扬想把钱数控制成对于士族来说“不算多”的一笔“小钱”，这样能让刘昭不加深思便借钱与他。
　　黑汉心灵福至，回答道：“三千钱。”
　　其实如果按照黑汉自己的意愿，黑汉倒想说三千八百钱，但他不敢擅自做主，生怕惹王扬不快，就“老老实实”地选了大头。
　　王扬借着酒劲，硬着头皮，开始了尴尬的表演：“哎呀，那现在出城取钱再折返来得及吗？”
　　庾于陵很老实地问：“你们住在哪？”
　　刘昭直接向庾于陵道：“去找何管家，让他在我私帐上支三千钱，给这位小兄弟。”
　　王扬真诚说道：“多谢先生，这钱以后一定还您！”
　　刘昭拉住王扬道：“不谈这些！走！你我继续论学！”
　　王扬问道：“这儿有甜食吗？”
　　“有啊，之颜想吃甜的？喜欢糖蟹、甘蔗还是蜜饼？”
　　王扬想了想，厚着脸皮道：“都要吧，再把我刚才吃的菜做上几样，让我随从带回去，送给我一个朋友，不麻烦吧？”
　　“不麻烦不麻烦。”刘昭对此毫不在意，“子介，先支钱，再通知后厨，今日我和之颜要做长夜之饮！”
　　黑汉知道王公子要甜食是因为走之前答应了阿五，想到他连这种小事都还记得，不由大为感动。
　　他今晚吃的餐食虽然不能和王扬相比，但郡学看王扬的面子，给他上的伙食也着实不错。他不敢坏王扬的事，所以忍住了“打包”的冲动感，只是偷偷藏了张芝麻饼，准备回家带给女儿吃。现在看来，女儿今晚要有口福喽......
　　......
　　云淡星稀，晓风袭月。
　　在小阿五含泪撕着大鸡腿的时候，王扬在讲《尚书》......
　　在小阿五香得咬着舌头的时候，王扬在讲《尚书》......
　　在小阿五站在小板凳上，将剩下的裹鮓一块块垒在陶罐中的时候，王扬还在讲《尚书》......
　　......
　　夜静酒阑，刘昭听得热血沸腾，拍案道：“如此重开蹊径、嘉惠学林之洞见，不写下来实在可惜啊！来人！笔墨伺候！之颜，你说，我写，书名就叫，叫......”
　　王扬道：“叫《尚书指瑕》如何？”
　　《尚书》中有谬误，譬若白玉微瑕，指瑕者，指出瑕疵也。
　　“此名不妥！”刘昭马上纠正道，“《尚书》是没有，也不能有瑕疵的。有瑕疵的是后世流传的《尚书》版本，所以不能叫《尚书指瑕》，而应该叫《尚书今古文指瑕》。”
　　刘先生很稳啊！
　　可以的。
　　王扬从善如流：“好，就叫《尚书今古文指瑕》！”

第37章 著书！
　　两人一说一写直到后半夜。刘昭奋笔疾书，是一点不困，只是王扬嗓子冒烟，又累又乏，实在熬不住了。
　　刘昭让人收拾出一间客房，请王扬住了进去。
　　房间虽然不大，陈设也很简单，但比之黑汉家的茅草屋来说，自不可同日而语。刘昭既是士族，又是学官，郡学中杂役奴仆，不下十几人。他特意拨了两人专门服侍王扬。
　　王扬穿越以来险象环生，压力山大，根本没睡过一个好觉，现在终于住进一个舒适的房间，心中紧绷的那根弦一下便放松下来。简单洗漱后，倒头便睡。可刘昭就没这么舒服了。
　　这位大学问家在经历了王扬小半日的“头脑风暴”之后，哪还有心思睡觉，又是整理刚写的稿件，又是翻查文献，考证推敲。忙忙乎乎，又哭又笑，竟是一夜没合眼。
　　天刚亮便火急火燎地来找王扬，到门口发现王扬还没睡醒，又不好扰了王扬休息，站了一段时间，只好沮丧地回到屋中，继续琢磨书稿。每隔一会儿便让人去看王扬醒了没有。
　　在连续几番得到失望的回复后，忍不住心道，此人年纪轻轻便有此才学，若是能再改了“昼寝”的毛病，未来不可限量啊！
　　刘昭一直熬到巳时中（十点多），见王扬屋中还没动静，实在等不及了，便让下人唤王扬吃饭。席间赶紧把想不通的几个问题抛出，王扬边吃边答，绝无停滞。
　　刘昭忍不住叹道：“真是后生可畏啊！之颜，以你的才学，就是去国子学做博士，也绰绰有余！”
　　古代博士和现代博士有所不同，古代博士既是学者也是官员，除了研究经典和教育人才的职责之外，还要应对朝廷，参议政事。
　　其实以王扬喜欢读书治学的性子，如果真能去国子学做个博士官也相当不错。可王扬知道南齐国祚寿短，政局动荡至极，更要命的是他还不知道具体如何“寿短”？如何“动荡”？这就更增添了他心中的不安全感。
　　此时的京都在他眼中无疑于危机潜伏的深海旋涡，他避之唯恐不及，又怎么可能去国子学呢？
　　当然，凭他没有户口的身份，就是想去也去不上。假冒身份的雷还没落下，欠钱的事也没解决，哪还轮得着他思考去不去国子学的问题？
　　王扬摇摇头，苦笑一声，继续闷头干饭。
　　刘昭见王扬神情，以为他对做博士官的想法不以为然，便道：
　　“当然了，做学官呢，仕途的路子是窄了一些。其实做学问是不拘官职的，只要有心，有学识，处处皆学问之地。你看已故的王文宪公，身处宰相高位，日理万机，可礼学为天下第一，所撰《古今丧服集记》、《礼义答问》、《礼论要抄》等论著，并为学者所宗。可谓人人钦服。据说北虏也来求过他的书呢。”
　　北虏便是指北魏。南朝以正统自居，以北朝为胡虏，故有北虏之称。
　　王扬有些惭愧，自己礼学的功夫实在不精，刘昭列的几种所谓“传世之作”的书目，他听都没听过。当然，也可能根本没传下来？
　　刘昭继续感慨：“文宪公过世后，我以为琅琊王氏一门中，唯王融能继其业，可今天我发现了第二人。”
　　王扬刚吃了一大口鱼酱拌饭，鼓着腮帮子抬头，见刘昭目光闪闪，一副“没错少年，就是你”的神情。
　　见王扬有些呆滞的表情，刘昭信誓旦旦道：
　　“之颜，我绝非虚言！王融虽号称全才，但我想来，就《尚书》言之，他再精也未必能超过你。你很多的论断，振聋发聩！《指暇》一书，必能流传后世！太上有立德，其次有立功，其次有立言，虽久不废，此之谓不朽！”
　　刘昭瞳孔中透着无比的虔诚与坚定，手拿书稿，小宇宙熊熊燃烧，一下子站了起来，朗声道：“来人！撤去饭菜！我和之颜要继续著书！”
　　王扬虽被刘昭纯粹的学问热情所打动，但心中还是忍不住呐喊道：可......我还没吃完啊！！！！！
　　......
　　“《尚书·多方》云：‘我有周惟其大介赉尔’。大介一词，古来难解。其实‘大介’本为一字，上大下介，《说文解字·大部》中有此字，训大，介声，读若盖。凡经传中训大之介，皆其假借字。此处则用本字。后人罕见此字，遂误分为‘大’‘介’两字尔。”
　　......
　　“还有‘罔可念听’四字，《书传》解此为：‘事无可念，言无可听。’今揣上文“惟圣罔念作狂，惟狂克念作圣”句，颇疑‘念听’本为‘念圣’之误。言纣王所为，无可念作圣者。《无逸篇》云‘此厥不听’，汉石经‘听’字即作‘圣’字，盖‘听’‘圣’古体形近，传写易讹。”
　　......
　　“《大诰》‘若考作室，既底法’。何谓底法？‘底法’疑为‘底定’之讹误，言父已定基址，而子不肯为堂构。下文‘罔敢易法’，《汉书·翟义传》作‘尔不得易定’，古文法、定两字写法相似，形近易误！”
　　.......
　　刘昭强压震惊的心情，稳住手，运笔如飞。他敏锐地感知到，自己正在见证一部传世之作的诞生！
　　此书一旦问世，必定会成为所有治《尚书》的学者无法绕开的书目！
　　这时王扬又抛出了一个惊人论断：
　　“《舜典》云：‘修五礼、五玉、三帛、二生、一死贽。如五器，卒乃复。’其中‘五玉、三帛、二生、一死贽’九字，疑为错简之文，位置有误。以文理推之，其正确位置，当在.......”
　　刘昭怀着无比激荡的心情，快速记下王扬所说文字，然后急切问道：“当在哪？”
　　王扬伸了个懒腰：“就先写到这儿吧，以后有机会再继续。”
　　“啊？这这......时不我待啊！你我一鼓作气，直接完卷，早日惠及学林，岂不美哉？为何要暂停？”
　　王扬做无奈状道：“我有事啊。”
　　刘昭有些不快：“什么事能比学问重要？！”
　　王扬顺势叹气说：“实不相瞒，我欠了一笔一万三千两百钱的外债，现在还债之日就要到了，可我囊中羞涩，还哪有心思著书？得先想办法筹钱，至于写书的事，只好先放放了。”
　　刘昭神情变得严肃起来，看着王扬问道：“之颜，你和我说实话，你有......有玩樗蒲（ChU pU）的习惯吗？”

第38章 微末贱吏，敢凌士族？
　　衣着简单，身无玉佩，来时没乘牛车，对饭菜毫无挑剔，几道小菜便吃得香甜......
　　这些细节早就被刘昭看在眼中。
　　所以在王扬借三千钱之前，刘昭便断定，王扬家资甚寡，故而在昨晚王扬第一次流露出借钱的意思后，他没有任何犹豫便借了出去，就是希望能对这个天才少年有所帮助。
　　可现在隔了才一夜，王扬又说负债，并且这回数目更大，居然有一万三千钱之多！
　　他十分看重甚至钦佩王扬的才华，所以才担心王扬是不是染上了什么恶习。
　　所谓樗蒲是当时赌博的一种，上至公卿，下至庶民，都很流行。玩几局倒无上大雅，但偶尔怡情一玩和成瘾深陷还是有很大区别的。
　　王扬忙道：“当然没有。”
　　刘昭神色更加郑重：“那你嗜好女妓娼乐？”
　　“在哪——不是！什么时候？我见都没见过！”
　　“难道你服食五石散，又或者钻研炼丹之术？”
　　当时炼丹服药都是很“烧钱”的爱好，甚至有人为此倾尽家产。
　　“五石散？就是白送我，我也不吃啊！”王扬见刘昭越猜越没谱，索性坦白：“这钱不是我借的，我也是帮朋友的忙。”
　　刘昭见王扬神色不似作伪，这才放心说道：“好，那这钱我出！”
　　王扬大喜：“这钱还是算我借您的！日后一定奉还！”
　　“不必！只要能写完《指瑕》，就是十万钱又何足道哉？！”
　　王扬对刘昭深揖道：“钱我是一定要还的！我替我朋友一家，谢先生救命之恩！”
　　刘昭也向王扬深深作揖：“钱财小事，学问方是大事。我替天下学者，谢之颜撰此传世之著！”
　　一老一少，相对而揖，互敬互佩，只觉能认识对方，实在是一大幸事。
　　刘昭道：“来，我们继续，争取早日完稿。”
　　按理来说，王扬此时断没有推脱的道理。
　　杜三爷定的还钱日期在三日之后，也就是说，王扬还有今天半天和明天一整天的时间。刘昭既然已答应借钱，并不用着急。
　　但王扬行事求稳，一来有钱在手，万事不慌。二来黑汉、阿五在家，还处于忐忑等待之中，早拿回钱去也好让父女俩安心。三来书什么时候都可以写，也不差这一日半日，可还钱还是有时间期限的。万一拖延，中途再出什么差错怎么办？
　　所以王扬抱歉地拒绝了刘昭的提议，提出想先去送钱，回来再写。
　　刘昭只好按下迫切的心情，叫庾于陵取钱给王扬。庾于陵早就想向王扬请教学问，只是苦于没有机会，现在听说王扬要出城办事，便自告奋勇地跟去。
　　刘昭一听便同意了。倒不是怕王扬拿了钱跑路，而是想让庾于陵督促王扬快些回来。并且安排了自己的牛车给王扬乘坐。
　　牛车是那个时代的特色标志。
　　六朝士族好乘牛车，认为其进止从容，平稳舒缓，格调高于马车。
　　王扬一边坐在牛车之中，一边与庾于陵谈论学问，顺便问些荆州的士族概况、风土人情，只觉古趣昂然，彷佛旅游一般。
　　到了八营村村口，王扬让庾于陵在车上等候，自己提着钱袋走去黑汉家，还没进门就发现不对，茅草屋大门敞开，屋内传来父女俩声嘶力竭的叫喊声。
　　“你放开我女儿！放开我女儿！”
　　“你们这些坏人！公子马上就到！要你们好看！”
　　“公子？好啊，让他来啊！你别说，我还真是想他了。”
　　“是谁想我了？”王扬走进屋内，见黑汉被三人按在地上，青筋暴起，脸色血红，挣扎喊道：“公子！快救阿五！”
　　小阿五被一个大汉提在空中，小手乱抓，小脚乱蹬，本来十分“刚勇”，可见到王扬，竟一下子哭了出来。
　　王扬冷冷道：“放手。”
　　抓人的这四个汉子都是跟杜三爷来过的。上次还十分惧怕王扬，可这次对王扬的话充耳不闻，看向王扬，眼中尽是挑衅之色。
　　杜三爷坐在堂中，笑道：“这人啊，就是不禁想，我正想见你，没想到你自己送上门来了。”
　　王扬看向杜三爷，嘲讽说道：“杜三儿，约定时间没到你就上门，人品有问题啊。”
　　杜三爷听到王扬管他叫杜三儿，顿时勃然大怒：
　　“死到临头，还敢在这儿跟老子装蒜！实话告诉你，我早找人查过了，琅琊王氏在荆州除了王泰之外，根本就没有就第二人！等你下了狱，老子再慢慢陪你玩！”
　　说着朝外面大声喊道：“童逻主，抓人吧！”
　　三个皂衣官差冲了进来，见到王扬角巾白衣，卓然而立，不禁愣了一下，心道此人穿着可是士人的打扮，这和杜三爷说得不一样啊！
　　杜三爷老练，一下猜到官差的想法，便道：“这骗子换了衣服，虚张声势，就是他！”
　　为首一人定了定神，说道：“某乃江陵县营户村逻主，有人告你冒充士族，招摇撞骗，跟我们走吧。”
　　逻主乃南朝时村一级的治安差役，隶属于县令，和平时负责维系治安，战时则征发丁众。虽然算不上什么大官，手中却也有些实权。
　　童逻主原来的准备其实是“即刻锁拿”的，左右两人连铐锁都准备好了。但他见王扬穿着气度俱是不俗，所以不自觉地改了语气。
　　又到了飙演技的时刻了！
　　王扬看着童逻主，一点点露出笑容，最后大笑出声，仿佛看到了什么极可乐的事。
　　众人都有些发懵，尤其童逻主，竟被笑得心里有些发虚，
　　但如果他知道，
　　此时发笑的人心中比他还虚，那就不知要做何感想了。
　　小阿五灵机一动，叫道：“还不明白吗？我家公子在笑你们傻！”
　　童逻主闻此心中更增疑虑。
　　“磨磨蹭蹭干什么？抓人啊！”杜三爷很不耐烦，也不顾童逻主的面子，直接发号施令。
　　童逻主不敢违抗杜三爷，咬了咬牙，一挥手，两个差役向王扬逼去。
　　王扬见没时间铺垫了，猛然大喝道：“我乃琅琊王氏子！尔等微末贱吏，敢凌士族，当真不要命了吗？！”
　　——————————
　　注：六朝士族流行牛车的原因很复杂，既有制度、经济上的渊源，又与文化意识有关。刘增贵曾论及牛车所代表之“清”的精神象征与东汉清流相合，此说甚是，可惜常为论者所忽视。详参刘增贵《汉隋之间的车驾制度》、孙正军《制造士人皇帝——牛车、白纱帽与进贤冠》。

第39章 广源邸店
　　差役们心中一跳，为王扬气势所慑，踌躇不前。
　　王扬趁热打铁，厉声道：“叫江陵县令立即过来！我要让他看看，他的手下是多么愚蠢！”
　　可怜童逻主三人，平日里也是威风八面，今日先被杜三爷呵斥，又被王扬责骂，一时间竟不知如何是好。
　　杜三爷站了起来，向童逻主道：“你们都傻了！我已经查过了，除了王泰之外，荆州根本没有第二个琅琊王氏！”
　　王扬冷笑：“是吗？那郡学你也查了吗？郡学祭酒刘昭你也问过了吗？”
　　“郡学？”杜三爷和童逻主都是一愣。
　　“郡学的车就在村口，哦对了，我朋友也在上面，他是新野庾氏的。”
　　童逻主马上吩咐一个差役去村口查看，杜三爷也调了一个自己的人跟去。
　　村口离这儿不远，两人很快就回来了，跟随他们一起来的还有庾于陵。
　　“王兄，这是怎么了？”庾于陵看着满屋子人，有些诧异。
　　王扬轻飘飘地说：“没事，有人找死，我准备成全他们。”
　　此时童逻主的手下正向童逻主低声说着什么，童逻主惊道：“你看清楚了？”
　　“看得真真的！那车上有涅阳刘氏的族徽！”
　　小阿五叫道：“再不认错就没机会了！”
　　涅阳刘氏乃荆州四大士族之一，童逻主吓得脸都白了，也顾不上多想，急忙跪倒在王扬面前：“小人有眼不识泰山，冒犯公子，请公子宽恕！”
　　两名属下也赶忙跟着跪了下去。
　　杜三爷兀自不信，他明明找人调查过，确认琅琊王氏在荆州只有王泰这一人，这才敢动手，他向庾于陵拱手道：“敢问这位公子是新野庾氏？”
　　庾于陵瞥了杜三爷一眼：“你是谁？”
　　王扬不等杜三爷说话，半开玩笑地说：“一个放债的，得了失心疯，怀疑咱们假扮士族，还叫了逻主来抓人。”
　　杜三爷刚想反驳，说他怀疑的只是王扬一个人，但突然又想，说不定这个新来的也是假的，两人一起配合的！
　　不对！
　　涅阳刘氏是用车送他们二人来的。若非士族，郡学怎会派车？
　　新野庾氏的身份在州府都有户籍可查，不敢公然作假。看此人穿着，说不定是庾家入郡学的学子？
　　庾于陵向王扬道：“王兄是客，这点事由小弟处理。”
　　王扬点头许可。
　　庾于陵也不看杜三爷，走到逻主身前：“你是本地逻主？”
　　开口生威，和之前与王扬论学时的书生模样完全不同。
　　“是，小人是营村逻主！”童逻主马上道。
　　“隶属江陵县？”
　　“是是。”童逻主开始流汗。
　　“我现在怀疑这几个人与山匪勾结，你把他们抓回去审一审，吴侓那儿我会递帖子。”
　　好家伙，这是以其人之道还治其人之身啊！
　　他怀疑我不是士族，我就怀疑他是山贼。贵族不自证，这招不错。王扬暗暗总结道。
　　吴侓是江陵县令的名字，童逻主听这位庾公子直呼上司名讳，显得很是随意，心中更惧。可问题是这杜三爷来头甚大，自己怎敢抓他？！
　　两边他谁也得罪不起啊！
　　正为难间，杜三爷一笑：“庾公子莫急，想要抓人，不问问我是谁吗？”
　　庾于陵理所当然道：“我问了，你没说。”
　　“在下是广源邸店的主人，姓杜。”
　　南北朝时，存钱物之货栈谓之“邸”。大高利贷者一般有专属货栈供其借贷和收取抵押物，又称“邸店”。而“广源邸店”这四个字在荆州可是大大的有名。
　　哪知庾于陵挑眉道：“那又怎样？”
　　“这家人欠债不还，我是来要账的。”杜三爷拿出契约放到庾于陵眼前，不再提怀疑身份的事。
　　仿佛有默契似的，庾于陵也没有再说抓人的事，而是扫了一眼契约，说：“钱我们带来了。”
　　若是愣头青，说不定会重提让童逻主抓人的事。但王扬看出情况有异，便没有再逼，只是把一袋钱扔到地上，口中道：
　　“杜三儿，钱我是带来了，你数数，正好一万三千两百钱。但你这人不讲信用啊，说好三天之后，你这么早来干嘛？”
　　被琅琊王氏叫杜三，杜三爷也只能咬牙忍了，他看着地上的钱袋，说道：“请两位公子门外一谈。”
　　王扬道：“有话就在这儿说。”
　　“有些话想单独说与两位公子听。”杜三爷朝两人抱了抱拳，便走出门外。
　　王扬与庾于陵对视一眼，索性跟了出去。
　　出乎意料的是，出门之后，杜三爷将姿态放得很低，首先向王扬鞠躬致歉，态度极为诚恳，又提出请王扬吃饭赔罪。王扬失笑：“你这唱的是哪一出啊？”
　　“请问王公子和黑汉这家人是什么关系？”
　　“怎么了？”
　　“公子身份高贵，与这家贱民非亲非故，何必替他们还钱？”
　　王扬有些警觉：“你一个放债的，有人还钱你该高兴才是，何必管这钱是谁出的呢？莫非你并不想要钱？”
　　杜三爷脸色一变，没想到王扬如此敏感，仅凭一句话就起了疑心，即刻否认道：“我开门做生意，当然是想赚钱，只是不想因此得罪公子而已。”
　　王扬冷冷道：“那你拿上钱，滚。”
　　他知道，对付这种恶人，万不可显出弱势来。只有把自己当成真的琅琊王氏，才能打消他“反攻倒算”的心理。
　　杜三爷眼中凶芒一闪即逝，没再说话，低头向王扬和庾于陵行了个礼，便回屋拿上钱，带着手下离开。
　　“慢着！”王扬伸手拦路：“契约留下。”
　　杜三爷将纸契放到王扬手中，看了王扬一眼，便匆匆离去。
　　庾于陵看着杜三爷几人的背影，提醒王扬道：“此人身份虽卑，却不可小觑。他的女儿本是皇三子庐陵王府中的歌女，后来被庐陵王收作小妾。广源邸店是永明元年，庐陵王任荆州刺史时立起来的，据说这背后真正的主人就是庐陵王。”
　　有王爷做后台？
　　怪不得那个童逻主那么怕他。

第40章 许诺
　　杜三爷走出村口，看着不远处的牛车，脸色阴沉。一个手下见四周没人，上前说道：“三爷，实在不行就用强吧。”
　　杜三爷骂道：“用个屁强！要能用强我不早用了？还用得着花这些心思？上面吩咐，不到万不得已，不能惹出官司，你要用强，咋用？”
　　手下赔笑道：“三爷您事先打点好，官司不自然就平了嘛。”
　　“说你蠢你还真不聪明！本来没人注意，你上下打点，不是更惹人眼？”杜三爷沉着脸，自言自语道：“也不知这琅琊王氏是从哪冒出来的！”
　　一个手下惊问道：“他还真是琅琊王啊？”
　　“他是真是假我不知道，不过涅阳刘和新野庾应该都是真的。”
　　手下们闻此都暗暗咂舌，一件本来并不难办的事，竟牵出荆州两大士族来！这是踢到铁板了啊！
　　杜三爷心想：此事既然和这些人搅在一起就不能蛮干了，得想个办法绕过他们......
　　另一边，王扬安抚了下童逻主，才让他们离去。庾于陵不解问道：“王兄对杜三疾言厉色，为何对这小吏如此宽容？”
　　王扬道：“杜三是条狼，你只要露怯就可能压不住他，这童逻主胆子小，不敢惹事，这次来也是受人指使，没必要再奚落他。再说他负责此地治安，所谓‘县官不如现管’，我若责他太过，他心中有怨，说不定以后会把气撒到黑汉一家身上。”
　　“受教了。县官不如现管，这句话有意思。”
　　“公子好厉害！坏人都怕你！”小阿五朝王扬跑了过来。
　　王扬弯下腰，刮了刮阿五的小鼻子：“你也很厉害啊，忍了那么久才哭。”
　　“没哭没哭，阿五没哭！”小阿五一想到自己哇哇大哭的场景，就觉得很丢脸，连忙否认。
　　“哦，那是我记错了，阿五真勇敢！”
　　庾于陵看着这一幕，有些感慨：王兄待人真是随和。连下人的女儿都这么亲近。应对童逻主和杜三爷一事也显得很有章法。这朋友交得好！
　　王扬又引黑汉和阿五向庾于陵道谢，庾于陵见黑汉欲言又止的模样，知道他和王扬有话要说，便回车上等王扬。
　　庾于陵走了之后，黑汉和王扬说了自己明日回营的事，王扬问：“你回营了。阿五怎么办？”
　　“阿五没事的，一年前她就可以自己在家了。赵家阿婆为人最好，我向她还有几个邻居拜托过了，有事他们也会帮忙。”
　　他说着从箱底拿出一个小蓝包：“公子，这是之前您从郡学借的三千钱，还给您。”
　　王扬有些惊讶：“三千？你没去赎刀吗？”
　　“小人担心——”
　　“不是说了以后没外人在场，不用自称小人嘛。”
　　黑汉有些不好意思，但还是听命改口道：“我是担心公子另有什么安排，所以就没去赎刀。”
　　“先拿五百钱赎刀；还有不是向丁九借了五百，你还他......一千五。”
　　“啊？这，这太多了吧。”黑汉有些心疼。就算要多给一些，加一两百钱也就够了。
　　“不多，你和他说，这是我还的，多的算利息。”
　　借钱不过两天，利息百分之两百，也算让丁九狠赚了一笔。
　　穿越以来，黑汉和丁九算是接触王扬最早的那批人，知道他不少事，并且回营后还可能会与薛队主和王文书说起他在八营村的细节。
　　王扬不知道薛队主那边是不是真的打算就此放手不管自己，但丁九这边如果出了什么差头，说不定什么时候就会变成一颗炸雷。
　　多拿些钱，一来是让丁九心中不要存怨。因为当初丁九借钱就是奔着高回报借的，如果没有满足预期，一定会怏怏不快。
　　二来是为了表明自己的身份能力，用来震慑丁九，不要起歪心。
　　三来是让丁九尝到甜头，这样他就会更加珍惜与王扬之间的“交情”，这种珍惜兴许就能在未来的某个时刻产生意想不到的效果。
　　王扬分完给丁九的钱，又说道：“至于剩下的一千钱，咱俩一人五百。”
　　黑汉赶忙拒绝：“我我不要！公子刚替我们还了这么一大笔的债，怎能再要公子的钱？”
　　王扬见黑汉坚辞不受，便直接留下一半的钱，说道：“好了，车还在等我，我先走了。”
　　“公子公子！你真是天下第一讲信用的人！”小阿五突然蹦了出来，挡在门口。
　　王扬微怔：“这话从何说起？”
　　“你上次说给阿五带糖吃，然后就真的让爹爹带了糖回来！像公子这么说话算数的，太少见啦！公子是讲信用的公子，是说话算数的公子！我就说，长得好看的人都讲信用！”
　　王扬看小阿五眼睛睁得大大的、满是期待地看着他，一下便猜到她的心思，拍了拍阿五的头问道：
　　“阿五是不是想去荆州城啊？”
　　阿五的大眼睛瞬间变得亮晶晶的：
　　“可以吗可以吗？！我听说城里每天都有大市，比每年我们这儿的乡市还要热闹好几十倍呢！”
　　“我上回是说过下次带你进城，可是今天确实不行。”王扬抱歉地说道。
　　他刚从刘昭那儿借了一大笔钱，又搁置书稿出城，如果回城之后再不用功撰稿，那就有些对不起刘昭了。虽然刘昭不会说什么，但人和人之间是相互的，不能仗着别人好说话，便肆意而行。
　　阿五的大眼睛瞬间变黯淡下来，黑汉赶快道：“阿五乖，公子很忙的，爹爹带你去。站过来，别挡着公子出门。”
　　阿五嗯了一声，虽然知道爹爹明日就回军营了，短期内根本没法领她入城，但她还是侧身让出过道，垂下头，盯着自己的草鞋尖看。
　　王扬心中一软，拍了拍阿五的头：“今天确实不行，这样吧，我明日中午来接你，下午咱们好好逛逛荆州城的大市场怎么样？”
　　小阿五一蹦三尺高。
　　......
　　郡学内，刘昭站在书房门前，神色焦急。
　　怎么还不回来？
　　不应该啊！
　　子介怎么回事？不是叮嘱他快些带之颜回来吗？
　　下人匆匆赶来：“大人！”
　　刘昭大喜：“回来了？”
　　“不是，是宗先生派人，说他今日移居新宅，请您过府一聚。”下人递上请帖。
　　刘昭大为失望，接过请帖，见帖子上只有一个大字“请”，不禁哑然失笑。
　　如此写请帖的风格，全荆州可能都找不出第二人了。
　　可惜学问为重，不能赴约，便道：“就说今日我有事，不过去了。把我那套斑竹笔、叠石砚送过去做贺礼。”
　　又一个下人赶来，刘昭喜道：“回来了？”
　　“西沙洲回信。”
　　刘昭有一族兄名叫刘虬，笃信佛教，在江陵城外的西沙洲上隐居，与同样信佛的二皇子竟陵王萧子良常有书信往来。竟陵王世称贤王，也是皇上除了太子之外最为重视的皇子，任之以司徒高位，辅理政事。
　　前段时间，刘昭因为裁撤郡学之事，曾托刘虬向竟陵王求助，如今终于见到了回信，赶忙接过读了起来。
　　————————————
　　宜将酩酊酬佳节，不用登临送落晖。愿小伙伴们今天陶然自得，中秋快乐！我干了，诸君随意！

第41章 诤子
　　“四月十五日，虬白，族弟无恙？
　　晌午接竟陵王书，言郡学属州官事，历由本州刺史裁之，
　　王虽为宰辅，亦不能侵夺州事。
　　王甚赏弟才，案前常置弟所著《尚书音正》一书，朝夕读之，叹赏不已，
　　今诚邀弟入京，入幕西邸。
　　并言若弟不愿为王府僚佐，亦可充国子博士之任......”
　　刘昭读到这儿大怒：“我刘昭是为荆州学脉向王请命，岂为谋我一身之利？！世人皆言竟陵王贤，难道就是这样贤的吗？！”
　　什么“郡学属州官事，历由本州刺史裁之”。
　　那荆州刺史巴东王就是竟陵王的四弟！
　　虽然巴东王性情狷狂，但只要竟陵王肯开口，巴东王岂会不给情面？！
　　不愿帮忙便说不愿帮忙，何必用这种说辞搪塞？
　　下人见主人气得手颤，赶忙去扶，刘昭摆摆手，继续看信。
　　他仍然抱有一丝希望，毕竟竟陵王贤明好学是出了名的，又以扶危济困著称，按理来说只是一句话的事，不会拒绝得这么干脆啊！
　　然后刘昭就彻底失望了。下面的文字全是刘虬转述竟陵王对刘昭的赞赏招募之词，并劝刘昭赶快启程去京都。
　　若是一般人接到这样的信自然欢天喜地。可刘昭却越想越生气，只觉得受到了侮辱！
　　他厚着脸皮，放下清高，给竟陵王写信求助，请竟陵王救助百年郡学，救助荆州学派。可竟陵王竟许他官做！言下之意难道是我刘昭担心的不是郡学存亡，而自己的禄位荣宠！
　　刘昭正气得手抖眼花，忽然有下人小跑着来禀报：“老爷老爷，王公子回来了！”
　　刘昭赶紧平复心情，默默念道：“不气不气，学问第一。不气不气，学问第一。”
　　等王扬到后，刘昭已经静下心来，备好纸墨，半开玩笑半认真道：“之颜，今天可不能早太睡，起码要写到亥时（晚9点到11点）才行。”
　　“亥时先生去睡。今晚我准备一鼓作气，直接完稿！”
　　王扬信誓旦旦。既然答应明天接阿五进城玩，那今天就把活清了！
　　刘昭只觉喜从天降，抚掌道：
　　“好！既然之颜如此勤勉，我又岂能独眠？！来！开始吧！”
　　王扬：意思我听懂了，怎么感觉哪里不对？？？
　　庾于陵见二人热血沸腾的样子，也上了头：“我也不睡了！侍奉老师和王兄到天亮！”
　　刘昭摆手：“不用你侍奉，你赶快回家，总在这儿住算是怎么回事？”
　　庾于陵不满父亲对郡学一事的冷漠态度，忿忿道：“我不回去！那个家我呆都不想呆！”
　　“你这是什么话？子曰：‘事父母几谏，见志不从，又敬不违，劳而不怨。’你虽劝谏父亲不成，却不可生怨怼之心。我之前同意你暂住郡学，是让你秉承‘小杖则受，大杖则走’之意。现在你父亲的火应该也消了，你也当回去尽人子之道。再说你就快定品了，若是因此事被清议所贬，那就是我这个做老师的罪过了。”
　　“清议”即乡论，是同乡士绅对一个人形成的风评。
　　魏晋之时，清议是“九品中正”选官系统的重要组成部分。
　　到了南朝，九品中正制日趋僵化，清议的作用也开始减弱，但仍然不可轻视。即便官员犯了清议，也会受到处罚，严重者甚至被“禁锢终身”，也就是终身不能做官。
　　见庾于陵还是不情不愿的样子，刘昭严肃说道：“如果你还认我做老师，就马上回家！”
　　庾于陵叹了口气，向老师作揖道：“学生遵命。”
　　......
　　“回来了？”
　　一个身着青白长衫的瘦高男子正在花园中作五禽戏，缓缓舒展手臂，淡然问道。
　　这便是新野庾氏中最有名望的一人，也是荆州士族的领袖——庾易。
　　“是。”庾于陵看着父亲这云淡风轻的态度，便觉得心中憋闷。
　　“回房读书吧，十月去国子学。”
　　庾于陵握紧拳头，酝酿再三说道：“儿子不去。”
　　庾易两臂弯曲，沉肩坠肘，继续练功：“你在郡学学习三年，本来卒业后就要入国子学的。”
　　“儿子知道，但若郡学被废，儿子便留在荆州，助老师重新复学。学不复，不离荆。”
　　庾易手臂上动作一停，缓缓收势，看向庾于陵：“你去国子学，走的是家世门荫，而非郡学举荐。”
　　“是，但儿子既然在郡学卒业，便不会眼看着学校被废！”
　　“你能如何？”庾易皱眉。
　　“儿子力量不够，不能如何，所以只能在学校被废之后，努力重建。”
　　“你老师都不敢说能重建，你能？”
　　“儿子年轻，争取二十年后成大儒，随后尽人事，听天命而已。”
　　庾易轻笑一声：“你们儒家说君臣父子，做父亲说的话，当儿子的可以不听吗？”
　　庾于陵停顿了一下，跪了下来，回答道：
　　“《孝经》中说：‘父有争子，则身不陷于不义。’”
　　庾易俯下身子，目光逼视儿子：
　　“那你的意思是，你是诤子，而我是不义之父？”
　　庾于陵忍了又忍，还是没忍住，大声说道：
　　“您于我州士族来说是领袖，于我老师来说是朋友，于儿子来说是父亲。
　　而今荆州学脉有劫！朋友有难！儿子有急！
　　可父亲袖手莫救，冷漠观之，竟不肯出一言一辞！
　　于公于私，确实称不上一个‘义’字！”
　　庾易没有说话，盯着儿子看了几秒，突然冷笑数声，拂袖而去。
　　庾于陵望着父亲的背影发了会儿呆，随后叹了口气，站起身，想了想还是决定回郡学住，走到门口时见兄长庾黔娄带着几名随从急匆匆地赶来：
　　“阿介！你刚回家，难道又要走？”
　　庾黔娄比庾于陵大了十二岁，现在官任荆州主簿。
　　他从小沉稳持重，以孝悌著称，很早便代替父亲打理家中事务。
　　早些年庾易交游在外，养育教导庾于陵的重任便移到了他这个做哥哥的身上。可以说，庾于陵和父亲相处的时间还不如与兄长相处的时间长。
　　庾于陵见到兄长，心中一酸，哑着声音道：“父亲如此厌我，我又何必留在这儿给他添堵？”

第42章 朝局推演
　　庾黔娄斥道：“乱说！父亲对你的事最是上心。方才还告诉我你回来了，让我不要去官署，先来见你。你那日搬出家门后，他还给朋友写信，安排你入国子学——”
　　“那是他想把我打发走！但凡父亲有一丁点顾念我，也不会不顾我苦苦哀求，连一句话都不愿意为郡学说！就算没有我，父亲和老师可是几十年的朋友了，居然也不肯帮忙！就算不考虑私谊，郡学关乎我州学脉，别说本州士大夫，就连外乡人，比如谢四娘子都鼎力相助！
　　可父亲呢？所作所为，实在叫人心寒！”
　　庾黔娄见弟弟满脸痛苦之色，摇摇头，向几个随从挥手道：“你们退开。”
　　等随从们退远后，庾黔娄说：“我上次让你读《后汉书·党锢列传》，你读了吗？”
　　“读了。”
　　“有何感想？”
　　庾于陵一脸正气：“为士人者，当砥砺名节，以澄清天下为己任！”
　　“错了！”庾黔娄断然道，“我是要告诉你，自古以来，朋党难绝！而限于朋党之争者，最易遭祸！看形势要学会从朋党着眼，否则雾里看花，终隔一层。”
　　“朋党？我朝哪来的朋党？！”庾于陵大吃一惊。
　　“不是说有朋党之名的才叫朋党，明党易见，暗党难察啊。”庾黔娄轻轻一叹。
　　“暗党？兄长说谁是暗党？”
　　“我不是说有人是暗党，而是......”庾黔娄沉吟了一下，说道：“我现在和你说的话，出于我口，入于你耳，不可再对第三人讲起，即便是你的老师也不行。你能否做到？”
　　庾于陵想了想道：“只要不是对老师有害的事，我一定不说。”
　　“刘先生真是收了个好弟子。”庾黔娄不由得感慨了一声，看向弟弟说：“阿介，你即将入国子学就读，我也是时候和你说说朝廷上的事了。”
　　庾于陵心道：如果郡学保不住，我绝不去国子学读书！
　　只听兄长说：“当今皇上共有二十一子。除去早夭的六皇子、十二皇子、十五皇子，在世的还有十八人。子息虽繁，可大多年齿幼小，真正成年的只有六人。
　　长子，也是太子，萧长懋，年三十二；
　　二皇子，竟陵王萧子良，年三十；
　　三皇子，庐陵王萧子卿，年二十二；
　　四皇子，巴东王萧子响，年二十一；
　　五皇子，安陆王萧子敬，年十八；
　　七皇子，晋安王萧子懋，年十八。
　　其实你从年龄上就能看出来，太子和二皇子比剩下的皇子们大了一截，正是年富力强，如日中天之时。两人无论是势力还是威望，都不是其他皇子能比的。
　　自从二皇子获封竟陵王之后，风头甚劲。任司徒，开西邸，倾意宾客，招揽天下才士，有贤王之名。他的王府学士，竟能与国子学博士比肩！又礼贤高僧，讲论佛法，编百家之书，集天下辞翰，文教之盛，江左未有！
　　就在去年，天子还让竟陵王兼领国子祭酒之职！虽然竟陵王推辞不受，但天子又赐三望车以褒奖之，其恩宠之盛，声誉之高，权势之强，已渐逼陵太子......”
　　“兄长！”庾于陵吓了一跳，他没想到素来沉稳的兄长竟然说话如此不顾忌讳！
　　“没关系，现在只有你我兄弟两人，说什么都可以。”
　　“可......可大家都说竟陵王和太子甚相友悌，难道都是假的？”
　　“我不知真假，我只是在说客观形势。太子立六疾馆以周养穷人，竟陵王就开私仓振丹阳贫民。
　　竟陵王条陈宽刑息役、轻赋省徭，太子就亲临玄圃园，录三署囚徒，大加原宥。
　　太子至国子学，策试诸生，吏部就举荐竟陵王为国子学祭酒。
　　竟陵王请高僧斋讲弘法，太子便举行众僧大会，辩说群经。
　　你固然可以说这是相互督促，齐头并进。然兄弟可多，储君无二，所谓‘齐头’，所谓‘并进’，放在皇室中，本身就代表了一种紧张关系。”
　　庾黔娄的一番话如拨开迷雾一般，让庾于陵看到了之前从未看过的景象：“兄长的意思是，朝中存在太子党和竟陵王党两党？”
　　“姑且这么叫吧。
　　两党相争，就要争取其他力量壮大自己的党。比如剩下的四位成年皇子。
　　四个皇子中，有两位皇子在京：分别是三皇子庐陵王任中军将军，五皇子安陆王任护军将军。
　　另外两皇子在镇：四皇子巴东王掌荆州，七皇子晋安王掌湘州。
　　这都是举足轻重的人物。
　　他们无论投入两党中哪一党，都能大大增加那一党的实力。”
　　庾黔娄见弟弟一副若有所悟的表情，再次强调道：
　　“我再说一遍，我刚才说的都是我根据我得到的、有限的信息，进行的推演，并不一定代表真实情况。
　　既然是推演，那关于四位皇子就可能存在其他情况，比如......”
　　庾黔娄故意停下不说，向弟弟投去考校的目光。
　　庾于陵试探说道：“比如这四名皇子一同结成一党，又或者各成一党？”
　　庾黔娄微笑道：“孺子可教！我们以四皇子巴东王为例，如果他要拉拢自己的势力，编织羽翼——”
　　“王爷好像没有这个心机吧。他连荆州文武官员都不见，如何编织羽翼？”
　　巴东王的性子癫狂不羁，用民间的话说就是有点“不着调”，庾于陵听过关于这位王爷的不少传言，实在不太相信这么个荒唐王爷会收拢势力，暗中结党。
　　“心机这种东西，若连你都能看出来，那就不叫心机了。朝廷对藩镇防范甚严，荆州上层文武要么为吏部选派，要么为本土士族把握，有的干脆就是朝廷的耳目。若是明目张胆地笼络，一个不小心，就可能传回朝廷。
　　反而像王爷这样，只见自己王府内的人，做事看似随心所欲，全凭好恶，却始终在规矩之内，无伤大雅。士大夫们都说王爷行事轻佻，举动出错，可说来说去，都是些无关紧要的小错，所以皇上才对他宽纵至今。
　　再者，王爷放自己的那些近卫去军中任职，你说他是任人唯亲？还是另有用心？他又常表现出粗犷好武的一面，我听说在中下级军官中，王爷的口碑着实不错。”
　　庾于陵想了想，还是觉得有些夸张，感叹道：“兄长说的都不像巴东王了。”
　　————————
　　注：关于这些皇子、王爷弄不清没关系，会一点点勾勒清晰的。还有，庾黔娄官职不算高，算地方中层吧，猜上层局势未必猜得准的。

第43章 变数
　　庾黔娄纠正说：“是不像我们想象的巴东王。当然，我也是假设而已。我做主簿官这么久，见王爷却不超过两面。自然不敢说了解。
　　我们现在假设巴东王要收拢自己的势力，他要收拢谁？
　　柳惔是个很不错的选择吧。更重要的是，如果真能借由柳惔结好柳老国公的话......”
　　庾黔娄脸上露出意味深长的表情。
　　庾于陵面色凝重，接着兄长的话下去：“所以他因为柳老国公的缘故，一定会支持王馆学。因为培植自己势力的缘故，一定会打击荆土士族！”
　　“打击谈不上，王爷也不会贸然站到荆州士族的对立面。只是王爷代表的是京都士族的利益，王府官佐都是随他从京都来的，所以京都派的分量一定重于荆土派，这是可以想见的。更何况，在六位皇子之外，还有一个地位很超然，但却至关重要的人物。他的影响力有时甚至大过太子和竟陵王......”
　　庾于陵立刻便想到了这个人的身份，说道：“大司马豫章王！”
　　“不错。
　　就是豫章王！
　　豫章王以天子宠弟之尊，任大司马、扬州牧，镇守京畿。其位至重！
　　而皇上曾经在豫章王无子之时，把巴东王过继给豫章王为子。虽然现在巴东王已经归宗，但与豫章王的恩养之情，又岂是其他皇子能相比的？”
　　“所以豫章王和巴东王又是一党？”庾于陵有些混乱，按这么说朝廷不是乱透了？
　　“所以，由豫章王所立的王馆学如今想挤掉你们郡学，成为荆州唯一的官学。巴东王无论从河东柳氏还是豫章王的角度，无论从亲疏还是利益的角度，都会予以默认甚至支持。
　　而其他势力为了争取或者说至少不把巴东王和豫章王向外推，都不会在这件事上说话，这也就是为什么无论刘昭和谢四娘子怎样请托，都注定劳而无功的原因；这也是父亲为什么始终不愿介入其中的原因。现在你明白了吗？”
　　庾于陵没想到郡学废立竟然牵扯如此复杂，呆呆地想了一会儿，费解问道：
　　“可如果朝局真的像你说得这样，那天子难道不知情吗？”
　　“你以为皇上为什么要让谢朏做中书令？他可是前朝遗臣。当初先皇受禅，谢朏任侍中，领秘书监，职当解宋帝玉玺以授先皇。结果谢朏来了句‘齐自应有侍中’，居然引枕而卧！睡醒后朝服出东掖门，径直还家。”
　　庾于陵听到这段陈年秘闻时吃惊地张大了嘴巴。
　　庾黔娄说到这儿不由感慨道：
　　“这也就是陈郡谢氏的大名士。若换了其他人，恐怕便是有十颗脑袋都被砍了。
　　谢朏虽然留得性命，但以他的门第名望，五年赋闲，三年外郡，也算是坐冷板凳坐到家了。可现在为什么突然把他调回京，还待以宰相之位？
　　还不是因为谢朏和哪一派都不沾边，而以他的个性又注定不会加入任何一党。
　　所以你说，皇上对党争，是知道？还是不知道？
　　可知道是一回事，处理起来又是另外一回事。
　　检籍的事皇上倾力多年，可今年也彻底宣告失败。
　　即便是天子，也不能随心所欲，心想事成，更何况我们呢？”
　　庾黔娄颇有深意地看了眼弟弟。
　　“可父亲和天子不是有私谊吗？只要父亲肯——”
　　“糊涂！”庾黔娄严厉打断道，“那叫私谊吗？那是天子借父亲以笼络荆土士族，同时要一个访逸问贤的美名！
　　也正因为父亲不做官，所以皇上才愿意和父亲谈些闲话。而父亲也可以跳出私利朝局，说些真正有利于国计民生的事，但前提是，绝对不能涉及皇子国亲，更不能牵连到党争中去！
　　你信不信，若是永明三年那一次，父亲真的应诏去做太子舍人，皇上绝对不会再和父亲有私信往来。”
　　庾于陵苦涩道：“那按兄长这么说，我们郡学是一定会被裁撤的了？”
　　庾黔娄仰头看向天空，负手说道：“我近来反复读史汉（史记和汉书），明白了一个道理。没有什么东西是一定的，变数永远存在，只是不知道在哪而已。”
　　庾于陵神情黯然，喃喃道：“我们郡学的变数在哪呢......”
　　......
　　“......编简误，无确证，以文理揣之，此所谓‘理校之法’也。最高妙者是此法，最危险者亦是此法。或今人不解古人意，以不误为误，则纠纷愈甚！故我以为训诂之误，其害甚于编简之误也......”
　　王扬伸了个大大的懒腰，说道：“完了。”
　　刘昭停笔，看向王扬，瞪大眼睛：“完了？”
　　“是，完稿了。”王扬打着哈气道。
　　“哪里就完稿了？！你还没细说训诂之误，怎么就写完了？！”
　　“此书是讲《尚书》，又不是讲训诂学，再多写于体例不合。”王扬搪塞道。
　　“什么体例不合！”刘昭有些激动，“行文至此，就该继续论训诂之误！哪有说话一半的！”
　　“那您就再加一句：详容另叙。”
　　刘昭：？？？
　　“训诂之学博大繁杂，不能草率地附在《指瑕》之后。得另撰新书。”
　　王扬知道，想劝刘昭就得这样劝。
　　刘昭听后果然点头：“有道理。”
　　见刘昭终于被安抚住了，王扬便要回屋睡觉，岂知刘昭换了新纸，说道：“那接着来吧。”
　　来什么啊！！！
　　王扬马上解释说训诂学精粹深奥，要在汉儒之外，另出机抒，得用心钻研琢磨，不能轻易下笔。
　　刘昭这才想起王扬只是个十八岁的少年，自己也太心急了一些。
　　再说就算是鸿儒硕学，也断没有随口成书的道理。他说《尚书》说得这么顺，这背后不知道是多少年的寒暑之功。哪还能再说什么训诂学呢？
　　并且他极为赞同王扬这种谨慎的学问态度，便允许王扬随意取阅他的藏书，至于《指瑕》书稿整理一事，都由自己全权负责。
　　这一夜王扬只睡了不到两个时辰，还不满四个小时。
　　其实他今天不用写书，和阿五约定的也是中午去接，原本不用起这么早的。但王扬要早些起来读书。
　　对，读书。
　　王扬是很喜欢读书，但也不至于在刚熬夜之后就强迫自己起早读书。
　　他这么做是因为他觉得自己迫切需要读书！尤其是在经过昨天杜三爷和童逻主的事件之后。
　　穿越后应该先读什么书？
　　每个人的答案或许都不相同。
　　但在王扬看来，应该先读的是律法。

第44章 学问千秋事，岂以辩论定？
　　如果不知道什么能做，什么不能做，那举动无据，行为无凭，说不定什么时候就踩了坑，最后可能连怎么死的都不知道。
　　南齐律法的基础是“泰始律”。所谓“泰始律”，就是在西晋泰始四年（267年）颁布的律法，此后一直为后代所沿用。从去年开始，朝廷便在重新修订律条，只不过王扬现在还不知道而已。
　　王扬更不知道的是，在他埋头律法的时候，不远处的房间内正在进行一场交谈，而这场交谈很快就会波及王扬.....
　　......
　　“什么！”刘昭又惊又怒，“学问千秋之事，岂能以辩论而定？这又不是清谈！我这去见王爷！”
　　谢星涵怅然道：“没用的，王爷主意已定，据说公文已经写好，今天下午就会发出。再说儒学辩论，早有依据，汉章帝时，诸儒会白虎观，讲《五经》同异。王爷将辩论地定在白虎道场，显然有追拟先贤的意思。”
　　刘昭愤然：“当年白虎之会，汉章帝亲自裁决胜负，众人钦服。那是章帝本身没有偏袒！所以论学也论得畅快！可如今王爷明摆着偏向王馆学，胜负还不是他一句话的事？”
　　谢星涵凝眉：“再偏袒也要服众，既是公开辩论，来的人一定很多，只要真能在学理驳倒柳惔，想来王爷也不会公然舞弊。”
　　“今古文两派相争已久，想在学理驳倒几乎不可能！若是在学识上压服柳惔，说不定还有点希望。只是以柳惔之才辩，学问之精深，连已故的文宪公王俭都对他赞赏不已，言‘柳氏二龙，可谓一日千里’。我实在没有把握胜他。其实如果是考校学问功底，我也不惧。可是在众目睽睽之下舌辨争雄，并且还在裁决不公的情况下......”
　　刘昭叹了口气：“除非取得压倒性的优势，把他驳得哑口无言，但以柳惔的才华，这几乎不可......”他说到一半，眼睛一亮，脱口叫道：“怎么不可能？！”。
　　“世伯有办法了？”谢星涵惊喜道。
　　刘昭双目放光：“我有一个人选，现在就在郡学之中，只要他肯出马，胜算不小！”
　　谢星涵赶忙问：“是谁？”
　　“王扬。你见过，就是前天下午......”
　　谢星涵一听王扬两个字，就像只炸了毛的小白猫，差点从座位上弹了起来：“他还没走？！他在哪！”
　　刘昭见一向沉静如水的谢星涵突然激动，不明所以：“世侄女，你这是......”
　　谢星涵意识到自己失态，平缓胛骨，竖直柳腰，又恢复了往日里最标准的优雅坐姿，语气坚定地说：“此人不可用！”
　　“为什么？”刘昭愕然。
　　“他......他轻浮无学！”谢星涵恨恨道。
　　“这从何说起啊？若是说他轻浮无学，那全天下有几个人算是有真才实学的？世侄女，你是不是对他有什么误会？”
　　谢星涵一想起王扬就恨得牙痒痒，
　　当初她读那首诗的时候就觉得不对，前四句“落拓江湖载酒行，楚腰纤细掌中轻。东山总为苍生起，赢得风流宰相名。”看起来是在说谢安放弃了东山拥妓的悠闲生活，毅然出山，拯救苍生黎明。没有什么问题。
　　可这若是他自己写的一首怀古那就罢了，但这诗是送给谢星涵的！上来就说女子纤腰如何，出言轻佻，似有影射之嫌。
　　当时谢星涵便有些生气，觉得此人用词孟浪，本想抓住他教训一番，可又被他施计逃走。
　　后来在郡学相遇，碍着刘昭的面子，这才暂时没有发作。可谁知才短短一两日的功夫，此诗竟莫名其妙地流传开来，甚至有歌女为之谱曲！
　　而那些登徒子弟，轻薄少年，更是争相吟诵。根本不管原诗咏谢安的主题，胡乱联系理解，还言之凿凿，非说这诗的第二句就是照着她谢星涵写的！
　　居然还有人给她起了个“谢楚腰”的外号！
　　更有甚者，还是穿凿附会，说这两句讲的是谢星涵和这写诗之人的缠绵爱怜！还有详细解说！
　　第一句“落拓江湖”是写诗人放荡不羁。
　　第二句写谢星涵楚腰纤细，身段轻盈，所谓“掌中轻”表面上用典故，其实是写实，就是亲手摸过的意思，若非“亲手体验”，怎能有如此深刻的感知！
　　谢星涵第一次听时都要被气炸了，心中又羞又愤，恨透了王扬，但这种事又不好对刘昭明言，只能含糊其词，说她觉得王扬言过其实，又过于年轻，学识眼界，怎能和柳惔相比？
　　刘昭取出书稿，递给谢星涵：“这是他口述我笔录的。还没整理完。”
　　谢星涵读着纸上的文字，黑亮的眼眸越睁越大。
　　刘昭道：“别的不说，就《尚书》而言，此人可开宗立派！
　　有时候我想，当今之世，玄佛当道，儒学不振。
　　去年王俭、刘瓛两大家又同时去世，难道真的是天丧斯文，时命屯蹇？
　　可如今见到了他，我又觉得儒学复兴有望，此子将来或可成一代宗师，名留千古！
　　而我和柳惔，恐怕百年之后，便不会有人记得了。”
　　刘昭叹了一声，神色暗淡，可突然间又高兴起来：
　　“我参与编写《尚书今古文指瑕》，只要《指瑕》在，我的名字就在！再说我又和之颜做了朋友，朝夕相处切磋，学问自然日进，所以将被历史泯灭的是他柳惔而不是我哈哈哈哈！”
　　谢星涵大感震惊。
　　她无论如何也没想到，刘伯伯对那登徒子的评价竟会达到如此之高的地步！
　　如果此人真有如此学识，那用他击败柳惔，岂不是正好解决了郡学危机？
　　想到此处，谢星涵立即抛却个人成见，开始思考派王扬出战的可行性。
　　“世伯，如果他真能获胜，那固然好。可问题是他以什么身份出战呢？”
　　刘昭笑容瞬间停止，喃喃自语道：“是啊，他以什么身份出战呢？”
　　......
　　王扬读齐律正读得入神，忽然有侍者来报，说刘昭请他叙话。
　　王扬心道一定是书稿的事，谁知一进屋便对上一个宁静少女审视的目光，不由得一怔。
　　星眸熠熠，腰身纤美，淡雅衣裳，娇颜如玉，不是谢四娘子是谁？
　　她怎么在这儿？
　　不是来找茬的吧！
　　刘昭道：“之颜，你们之前你见过，当时没有详细介绍，这位便是陈郡谢氏，中书令谢大人之女，家中排行第四，所以人称谢四娘子。”
　　王扬不动声色，揖手为礼道：“谢四娘子。”
　　谢星涵站了起来，欠身做了个无可挑剔的回礼姿势：“王公子。”
　　“两位都是青年才俊，以后多多交流，请坐。”
　　刘昭待两人坐定后，问王扬道：“之颜，你户籍在何处啊？”
　　谢星涵一双星眸凝视王扬，仿佛有股穿透力。
　　来了来了，
　　王扬心中，顿时警兆大作！

第45章 谢娘子请自重！
　　难道她怀疑我身份了？
　　今天来查我了！！！
　　替人写首诗没什么，最多算轻薄闺阁小姐，但冒充士族，这可是重罪啊！
　　户籍落在何处，这怎么答？
　　如果乱编，只需要核实一下便能确认真假。
　　甚至这妹子可能是有备而来！
　　东晋以来，王谢并称，时有通婚，她对琅琊王氏的了解，说不定比自己想象得还要多！
　　但如果一声不吭，又明显是心虚。
　　怎么办？
　　他需要快速做出应对！
　　王扬向窗外望去，颓然地叹了口气：
　　“东海之滨，祚土琅琊。勾践行霸之地，始皇刻石之所。千年乡梓，一朝沦丧。举头见日，不见琅琊。”
　　琅琊在今天山东境内，历史悠久，底蕴厚重，可如今已被北魏占据。王扬抚今追昔，神色悲恸。双眼被阳光一刺，微微眯起，大有怆然泪下之意。
　　刘昭被眼前一幕深深触动，甚为感慨：
　　“想不到，之颜的乡土情怀竟如此之重。如今侨姓子弟，大多安居江左，早不复北顾矣！想我涅阳刘氏亦是百年前从南阳迁居此处，可现在全族上下包括我在内，都以荆土士族自居，可真是数典忘祖了。”
　　谢星涵则没有被丝毫带偏，清清冷冷地说道：
　　“王公子祖籍琅琊，我们已知晓。方才问的是户籍，而非祖籍。王公子户籍在何处？是建康吗？琅琊王氏大多都世居建康，各族支脉我虽然不能都认全，但多少有些了解。公子是哪一脉的？住建康何处？乌衣巷？马粪巷？难不成是丹徒临沂的？”
　　我靠！
　　家国之悲你都不动容？
　　你陈郡谢氏也是侨姓啊！
　　妹子你没有心吗？！
　　眼见谢星涵咄咄相逼，声声询问，王扬心道：既然如此，那你就别怪我了......
　　王扬正色说道：“谢娘子，你才貌双全，在下确实非常欣赏。可婚姻大事，历来由父母媒妁相主。你若真想了解我家世，也该托人相问，哪有这么直言相询的？”
　　谢星涵：？？？
　　刘昭：(*+﹏+*)
　　王扬站了起来，向谢星涵一揖：“在下十分感激谢娘子垂青！但我现在确实不想考虑婚配之事，抱歉了。”
　　说完便向门外走去。
　　一抹嫣红从谢星涵白皙的脖颈上涌起，迅速漫上她晶莹如玉的脸颊。
　　刘昭赶紧解释：“之颜，你误——”
　　王扬抢先说道：“先生，我知道你是好意，但好歹我是当事人，你也应该问问我的意见才是！再说学问大事，不比拉媒重要？为谢娘子另找人家吧，我这就先告辞了”
　　“你站住！”谢星涵站了起来，气得声音都有了颤音：“我......我没——”
　　“谢娘子请自重！我们真的不合适啊！”
　　王扬故意抬高声音，重重一抱拳。
　　谢星涵再博学聪敏也是个冰清玉洁的贵族小姐，从小家教森严，众星捧月，哪见过这个阵势？
　　被王扬这么一说，仿佛她真是不知廉耻般求着他娶自己，结果又被当众拒绝！
　　她羞怒交加，只觉受了奇冤大辱，一着急竟差点哭了出来！气急之下解释也解释不清，只是勉强憋出几个字：“你胡说！我没有......我根本没有......”
　　王扬见此有些心软，欺负小姑娘实在不是什么光彩的事。可不欺负就要被查户口，哥是黑户，不经查啊！
　　所以别怪我不怜香惜玉了。
　　“谢娘子你别哭，我不是说你不好，只是天下好男儿多的是，何必单恋——”
　　谢星涵本来还没哭，可被王扬这么说，眼泪刷一下就流了下来，绣鞋一跺，便跑出门去。
　　“世侄女！世侄女！”刘昭赶紧去追。
　　王扬舒了口气，只要谢星涵不在就好办了。刘昭一心向学，为人也很厚道，就算他要查户籍，也比谢星涵容易搪塞。
　　......
　　“之颜啊，不是我说你，你怎么这么莽撞！人家是谢令家的女公子，怎么可能.....怎么可能自行上门，以求嫁娶嘛！”刘昭抱怨道。
　　“我也是，真是昏了头了！我看她对我的事那么感兴趣，而您又介绍她身份，我还以为......唉，您和谢娘子说，我书呆子一个，让她千万别和我一般见识！”
　　刘昭见王扬一脸“悔恨”的神情，便转而安慰说：
　　“这件事你不用太过担心，谢侄女不是小器之人，应该不会放在心上。”
　　王扬心想：那就借您吉言了。
　　“其实谢侄女不是对你的事感兴趣，而是想问你户籍地在哪，入没入过当地的郡学。如果没有，方不方便挂籍，入荆州郡学？”
　　“入郡学？”王扬疑惑道。
　　刘昭不好意思地说：
　　“我知道，凭你的学识，就算去国子学做博士，或者去竟陵王府做西邸学士，也足以胜任。再说以你的门第才华，自可平流直进，坐至公卿，根本也没必要走明经策第这条路，只是如今郡学确实遇到了困难......”
　　然后刘昭便把王馆学的渊源，以及它和郡学之间的矛盾争端给王扬详细地解释了一遍，而后说道：
　　“其实我个人荣辱颇不足道，只是郡学上承的是荆州学派，而荆州学派最重《今文尚书》。可王馆学却要完全废掉《今文尚书》，只立《古文尚书》！
　　若真让他们得逞，那荆州传承已久的《今文尚书》之学将在我这一代彻底断绝！
　　学绝道丧，此学者之大厄，亦学者之大罪也！”
　　刘昭起身整衣，对着王扬一揖到地：
　　“所以老朽为荆州学脉，请之颜挂籍郡学，代郡学出战！若胜则天不丧斯文！若败则时命如此，亦感之颜恩义，绝无怨尤！”
　　《尚书》记录上古帝王言行，是儒家五经之一。
　　今古文《尚书》之争是《尚书》学史中的重要事件，其过程甚为复杂曲折。
　　简单来说是从汉代开始，《尚书》出现了两个版本：
　　一个是由历经秦汉两朝的老儒生以先秦古本为底本，口述传授，再由汉代通行的隶体字写成，是称《今文尚书》。
　　另一个是从孔子家宅的墙壁中发现的，用秦汉之前的古文字写成，是称《古文尚书》。
　　关于哪个版本是权威的问题，两汉学者争得如火如荼，由此衍生出不同的诠释方法和学派，到了东汉后期，才逐渐有合流之势。
　　可是在东晋时，有人又献了一本《古文尚书》，并声称这才真正的古本！全书共有五十八篇之多！其中还有二十五篇是前所未见的！所以此书一经问世，便成为了权威版本，促使《古文尚书》之学大兴，这也是王馆学要裁撤郡学，成为荆州唯一官学的底气所在。
　　王扬心知其中曲折，也很想帮刘昭的忙，可这里牵涉不少问题。
　　————————
　　注：学界有一种意见认为《今文尚书》在两晋之交已经亡佚了。其实未必。不说主流意见《今文尚书》托《古文尚书》而传，也不说民间私藏这种无确证的推理，单说《隋书·经籍志》载有《一字石经尚书》六卷，所谓“一字石经”即汉灵帝时的“熹平石经”，当时《今文尚书》是官学，所以刻的便是《今文尚书》。唐修《隋志》载之，可见唐初官方图书馆（即秘府）尚可见今文尚书拓本，所以亡佚之说太过绝对。

第46章 购扇
　　且不说王馆学的创立者就是那个大大有名的豫章王，而主事的祭酒是河东柳氏，如果自己真的出战，会不会得罪这些大人物？
　　单说自己是个黑户，还顶着琅琊王氏的冒牌身份，就不该引人注目。
　　刘昭看王扬为难，叹道：“我知此事甚不易行，毕竟王爷原本倾向王馆学，所以虽然许以十万钱为胜者酬赏，其实不过——”刘昭说到“十万”的时候有意无意地说得很含糊。
　　“多少钱？”王扬立马来了精神。
　　“十万，奖给胜者。若之颜取胜，这十万钱便是你的了！”刘昭劝诱道。
　　王扬有些心动，
　　自己穿越而来，一贫如洗！连衣服都是借钱买的，现在总共欠了刘昭一万六千两百钱！
　　就算刘昭不着急自己还钱，那总不能一直在别人家白吃白住吧。
　　想到此处便问道：“先生方才说挂籍是什么意思？”
　　刘昭见王扬意动，忙解释说：“就是把你原来的户籍做个转借，先挂在荆州，然后才能入郡学。”
　　同时心道：之颜连挂籍都不懂，看来真是一直埋头学问，不太通世务啊。
　　王扬想了想，决定利用这个机会看看刘昭是否能帮忙解决户籍的事，他斟酌着用词，轻声问道：“可是......如果我没有户籍怎么办？”
　　刘昭吃了一惊：“没有户籍？什么叫没有户籍？你不是住在义兴吗？难道没上户籍？”
　　王扬长叹一声：“不是我不想告诉先生，而是此间事殊不足为人道。”
　　“抱歉抱歉，是我唐突了。”
　　刘昭很自然地便联想到这可能涉及琅琊王氏的家族隐秘，豪门恩怨，并自行脑补了一出关于私生子的大戏。
　　“所以即便我愿意入郡学也没办法。挂籍起码得先有原户籍吧。”王扬试探说道。
　　刘昭一看有戏，立即问：“如果能解决户籍的事，你愿意代表郡学，出战王馆学吗？”
　　王扬正色道：“我必尽全力，不负先生所托！”
　　刘昭大喜，可很快便忧愁起来：若是为寻常无户百姓办理入籍，那自然不难，但之颜可是士族啊！这如何是好呢？
　　王扬见刘昭为难的表情，问道：“先生，是有什么不妥之处吗？”
　　“如果检籍之前的话，那确实好办，可现在......”刘昭担心王扬反悔，话风一转，故作轻松道：“没关系，这件事交给我，直接办原籍虽然不可能，但若挂籍的话，让我想想......”
　　王扬站起身：“那您先想着，我出城一趟，晚上就不回来吃了。”
　　刘昭担忧道：“之颜，七天后就是论学之日，柳惔学问精深，万不可小觑啊！”
　　“放心！”王扬笑着拱拱手，走出房门。
　　刘昭则继续发愁：这户籍该怎么办啊！
　　......
　　“哇！这就是荆州城啊！好大！好高！”
　　小阿五站在城下，仰着头，看得呆住了。
　　巍峨的城池和阿五小小的身体形成了鲜明的对比。
　　“能去上面看看吗？”阿五兴冲冲地问道。
　　“城头不让随便上的。”
　　“哦。”小阿五有些沮丧。随即眨着大眼睛：“一般人不让上，但像公子这么好看，这么厉害的人，一定有办法上的！”
　　“阿五啊，不是什么时候拍马屁都管用的。”
　　小阿五哦了一声，然后问道：“拍马屁是什么意思？”
　　.......
　　“公子，什么是楼？”
　　“这就是楼。”
　　“这是什么楼？”
　　“呃......”
　　“公子，‘呃’是什么意思？”
　　“在不知道或者不好回答的时候，就可以说呃。”
　　......
　　“公子，这儿有草丛吗？”
　　“你找草丛干嘛？”
　　“呃......”
　　......
　　就这样，一大一小在荆州城里闲逛。
　　小阿五是第一次进城，当然兴致勃勃，王扬作为穿越没几天的“新人”，兴致也不小，两人停停看看，一路走到市场。
　　当时的市场有围墙，有大门，还有官府办公用的旗亭市楼，是受官方管制的集中买卖场所。
　　市门有四，各有道路通向市场中心，交汇而成“十”字。
　　道路两旁店肆成列，商贩云集，街摊巷铺，叫卖声嚣，好不热闹。
　　王扬带着手捧荷叶包，正大嚼“白茧糖”的小阿五走进一家卖扇子的店铺。
　　白茧糖是当时流行的甜食，大概做法是把糯米饭捣碎压成饼，晒干之后切条油炸，最后沾上糖粉，用荷叶装着，有点类似于现代的“江米条”。
　　只是这一小包没几条的白茧糖居然要价二十三文！王扬之前看到一根旧马鞭，才卖十文钱而已，不由得感慨这“江米条”真不便宜啊！（中古史料记钱数多云XX钱，但其实XX钱就是XX文钱的简称，XX文钱也是当时习用，只是全称使用的频率不如简称高而已）
　　店家见王扬气质不凡，衣着如士族，热情向他介绍各种精致罗扇，王扬之前看了好几家，在这儿又看了一圈，终于确定此时折扇尚未发明，心中有数。问道：“你们这儿可以定制扇子吗？”
　　“当然可以，敢问公子想要定制什么类型的扇子？”
　　王扬给老板详细描述了一下折扇的样貌，费了不少的口舌才让老板弄清这是个什么东西，老板大感费解：
　　“公子做这劳什子的物件干什么？这儿这么多既美观，又方便的扇子，不都比那物件好用？那东西扇起风来都不如蒲扇吧！再说本来就是扇风用的，为什么要把它折叠起来呢？”
　　“这些你都不用管。你就告诉我，能不能找到足够坚滑的纸，别一叠一展间就撕坏了。”
　　“或许.....可以？只是这种硬纸一般很糙厚，上不得文人雅士的桌案。”
　　“没关系，只是纸一定要是白色的，色泽要亮，要鲜白如雪！做这样一把扇子要多少钱？”
　　“这......这小店没做过，还要试做，这物料费，人工费都不少......”老板说着瞧了一眼王扬，仿佛下定某种决心一般，“这样吧，我也不多要，就两百钱吧。”
　　没等王扬说话，小阿五突然开口道：“公子，我就说去那家买，那家只要五十钱啊！”
　　老板看着阿五纯真无邪的大眼睛，不疑有他，脸上有些挂不住，问道：“是哪家？我跟您说，不少小作坊都习惯糊弄事，看着要价低，其实不会精心做的。”
　　王扬心中默默给小阿五点了个赞，拍拍阿五的头，很自然地接话道：“可那家要两天，我希望明天就能拿到。”
　　讲价二人组编起瞎话来都不脸红，可谓配合无间。
　　老板忙道：“明天中午前就能做出来！”
　　“那我在你家做，给你四十钱......”
　　“你——”老板正要发作。
　　只听王扬续道：“每扇四十钱。做得好，一共三十把扇子就都在你家定了，要七天内做出，你做不做的到？”
　　——————————
　　注：①胡三省以为折扇在南齐时已有，即“腰扇”，此观点学界已驳斥甚明，不赘。对这个问题感兴趣的小伙伴可以参看周一良先生《魏晋南北朝史札记》、杨祥民《扇子的故事》。
　　②【作者有话说】里引的文献，“舂之为粢”的“粢”字，中华书局2022年版作“左米右咨”，但这个字输入法打不出来，所以我用的是杨雄《方言》里的“粢”字，异体同义，专指稻米磨成的饼。
　　③其实之前每一章下的【作者有话说】都会引一条和那章内容相关的史料，或与正文中的器物饮食相印证，或叩那章主题，暗示章中某个想法的来源，或表明章中所反映出的当时社会之礼俗风气。
　　但系统不知道怎么搞的，很多都没放出来，问了后台，说是直接发发不出，得改动一下才能行，我也不知道是什么原理，多加了个句号就放出来了，也是神奇。所以如果看到之前“作者说”中有“句号连连看”的现象，不要奇怪。。。。

第47章 惊马
　　“七天内三十把？这时间太赶了，价格又压得这样低，就算做出来，质量也不会好......”老板兴致缺缺地抱怨不停。
　　王扬轻松一笑：“那如果我说，七天后，每把让你挣一千钱的话，你怎么说？”
　　“多少？！”老板瞪大眼睛，怀疑耳朵出了问题。
　　“公子说一千钱！”小阿五竖起一根手指。
　　王扬笑而不语。
　　“公子是来拿我寻开心的？”老板脸一沉。
　　“本公子哪有这个闲工夫？三十把扇子要十把黑柄，二十把原木色柄。
　　七日后，你先把黑柄扇拿出卖，每把售价一万钱。
　　另外二十把原木色柄，等黑柄卖光再拿出来，每把卖八千，不可降价。
　　我有办法让这三十把折扇销售一空！
　　黑柄卖出一把，一万钱里给你提一千钱。原木色柄的卖出一把，每把给你提八百。
　　怎么样？这钱你赚不赚？”
　　老板都听傻了，若非看王扬穿着像个士族，肯定以为他得了失心疯！那样一把没啥用的破纸扇，居然要卖一万钱！上哪找这么多傻子？！
　　不过转念又一想，这小公子发疯就随他疯，反正就算卖不出去，自己又没损失，便换上笑脸道：
　　“那就多谢公子了。只是我这是小本生意，三十柄扇一共一千两百钱，公子您是付现钱，还是——”
　　王扬随手取出一百钱放下：
　　“不用找了。你先做一柄给我看，明晚前送到司马街的郡学，就说找王公子。记住，钱不是问题，质量第一。做得好我就在你这儿继续定三十把，如果做得不好，这买卖就算吹了。”
　　老板见王扬出手阔绰，乐得眉开眼笑，连连道谢。却根本想不到这个士族公子现在根本付不起扇钱。
　　王扬又细细叮嘱一番，说折扇要做出什么样的效果，老板都点头记下。
　　王扬出店后，小阿五不解问道：“明明四十钱就能买到，公子你为什么给他那么多啊？”
　　“该省钱要省，但该花钱的时候也不能含糊，不然就可能坏事。比如说这折扇，以前从来没人做过，也没人会做。如果店家心不甘情不愿，哪能尽心竭力？所以一定要给些甜头，让他既高兴又觉得未来可期，这样才有动力。”
　　小阿五若有所思，说道：“那阿五做错了，不该说四十文。”
　　“你没做错。这价呢必须压，不然老板以为咱们是冤大头，比方说，如果一上来就报价一百文，就算成交他也未必满意，说不定还觉得要少了呢。但先敲定四十文，再给他一百文，他就会喜出望外。同样是给一百文，效果却完全不同。”
　　“好像有点懂了，但这是什么道理啊？”
　　“人情如此。你听过‘朝三暮四’的故事吗？”
　　阿五摇摇头。
　　“从前有个人养猴子，他和猴子们说，以后每只猴子，早上领三颗栗子，晚上四颗栗子。猴子们很不高兴。那人马上改口说，好吧，那以后早上领四颗，晚上领三颗。猴子们就都开心了。阿五觉得这个故事告诉我们什么道理？”王扬循循善诱地问道。
　　“呃......公子，能不能......买包栗子......”
　　王扬：-_-||
　　......
　　“这也不到一袋啊！说好的是一袋！”
　　“不够满！请装满一些！”
　　“再满一些！”
　　小阿五紧盯着小贩的动作，声声督促。
　　小贩的“手抖绝技”遇到阿五确实没有什么施展的空间，栗子装得满满的，以致于最上面的几颗栗子滚落于地。
　　阿五赶忙跑去捡栗子。
　　小贩没好气道：“你看你看，我都说了装不下了！”
　　王扬笑道：“阿五，回来，这些够了。”
　　“闪开！”
　　只听一声呼喝！
　　马蹄声疾！
　　一人骑着快马飞驰而至！！！
　　阿五刚捡起两颗栗子，便觉脑后生风，转头一看，只见两根粗壮的马蹄向她踩来！
　　“阿五！”
　　王扬吓得魂飞魄散，却根本来不及相救！
　　众人只道这小女孩下一刻便会惨死在马蹄下，
　　可谁知路旁突然窜出一道青影，如风似电，抄起阿五，滚地而走！
　　青影在间不容发的瞬间，一个前滚翻，腰间黑色剑鞘一横，打得马蹄啪的一声脆响！
　　马蹄奋起，嘶鸣彻空！
　　马上男子紧急勒住马脖，马匹受惊，一头撞到对面店铺的石墙上。
　　另一边，青衣人抱着阿五翻到路边，以手撑地停下。
　　那人本来头上戴着斗笠，可刚才这么一滚，斗笠落下，露出三千青丝如瀑，随风飘扬。
　　竟是一个美丽女郎！
　　这么美的女子竟然有如此利落的身手？！
　　路旁众人都鼓起掌来。
　　“阿五！你怎么样？伤到没有？”
　　王扬赶忙冲了过去，从那女郎手中接过阿五，前后查看。
　　小阿五也被吓傻了，扑到王扬怀中，为了保持形象，忍着不哭。
　　王扬摸着小阿五的头，连声安抚。
　　青衣女郎站起身，王扬也赶紧跟着起身，作揖道：“多谢仗义出手！在下感激不尽！”
　　女子点头：“没事。”
　　声音清清冷冷，无形中有一种拒人千里之外的感觉。
　　她做男装打扮，身材高挑劲俏，腿线修长，和谢星涵一样，无当时一般女儿家的忸怩之态。
　　只是谢星涵表现出的是聪明练达与完美教养混合而成的一种从容自若，沉静又不失活泼。
　　而此女则是清孤冷峻，高挺的琼鼻与秀冷的眉峰又为这种清冷感增添了几分倔强锋利与冷淡疏离的味道。
　　仿佛任何喧闹、任何意外都不能打扰到她，就像方才的惊险状况，对她来说似乎只是一件微不足道的小事，以致于她清美幽冷的眉眼间没有任何波澜。
　　“哪个不长眼睛的东西，敢伤我的马？！”
　　“散开！都散开！”
　　一个下颌胡青的青年男子气势汹汹地拨开人群，走了过来。他身穿浅蓝色裤褶服，衣上无甲，手腕处却有皮制护臂。
　　“裤褶”也叫“袴褶”，是南北朝时流行的套装。具体形制是上短衣、下长裤，因其轻便简捷，故而成为当时军中惯穿的武服，不分兵将贵贱。
　　当男子看到青衣女郎的俏脸，满面怒气顿时化为殷勤笑意：“姑娘怎么样了？没伤到吧？”
　　女郎面无表情，径直向前方走去，男子微笑抱拳相迎，继续搭讪：“我乃——”
　　可女郎眼中仿佛根本没有这个人一般，与他擦肩而过。
　　男子的笑容一僵，解释道：“姑娘，我只是担心你受伤，没有别的意思。”
　　女郎自顾自地走到道中间，弯腰去捡斗笠。
　　周围人见男子讪讪的模样，都暗自窃笑。
　　男子笑容一点点地收敛起来：“我在和你说话，你听不见吗？”
　　女郎拍着斗笠上尘土，不向男子看一眼。
　　男子声音渐高：“是听不见啊，还是不会说话啊？”
　　正当气氛变得紧张时，突然有个男子声音说道：
　　“你倒是会说话，可惜不会说人话。”

第48章 冤家路窄
　　男子循声瞪向王扬，目光一扫，落在一身粗麻小衣的阿五身上，眼中顿露轻蔑之意，问王扬道：“你家孩子？”
　　小阿五感受到了男子的不屑，小手向下拉了拉粗麻衣角，想把上衣弄平一些，可却徒劳无功，几道褶皱就像波浪一般，这面平完，那面又起。
　　她担心给王扬丢脸，低头躲到王扬腿后。
　　王扬感受到阿五的窘迫，想把阿五从腿后拉出来，可阿五却死活不肯。
　　王扬只好拍了拍小阿五的头，坦然道：“是我家孩子。”
　　男子更觉不屑，冷笑一声：“好，既然给你们脸，你们不要，那就别后悔。”
　　此时青衣女郎已重新戴上斗笠，正要离开，男子喝道：“谁也不许走！”
　　他伸手一指：“给我看仔细了！我这可是纯种的辽西大黑驹，市价至少在三万以上，就算想买也未必买得到。你们伤了我的马，赔钱吧，每人两千，不给就别想走！”
　　一匹马要三万，这岂不是比房子还贵？
　　王扬记起黑汉说过，盖瓦房得用一两万钱。
　　此时阿五突然晕倒在地，王扬大惊，赶忙把阿五抱起：“阿五！阿五！”
　　男子冷眼旁观，压根没当回事。
　　小阿五偷偷睁眼成缝，小手扯了扯王扬的衣衫，然后继续闭目装晕。
　　王扬哭笑不得，放下阿五，小声道：“没必要，他过失在先，咱们不需要赔钱。”
　　阿五哦一声，又藏回王扬腿后。
　　青衣女郎忽然道：“这不是纯种大黑驹。是辽西大黑驹和江淮黑马杂交的小黑驹。”
　　男子一愣，他本是信口胡吹，没想到这女人居然懂马？只好改口道：
　　“小黑驹也得两万，你们每人赔一千吧。废话少说，赶紧拿钱！”
　　王扬清了清嗓子：
　　“齐律，禁众中走马。
　　凡走马城市杀人者，不得以过失论！
　　你于闹市骑快马，若非这位女侠出手，你现在已摊上人命官司了！居然还敢倒打一耙？！”
　　“哎呦？这儿还有个懂刑律的？说不定也是个小寒门吧，不报个家门为自己撑撑腰？”男子语气嘲弄。
　　王扬一笑：“不必。就事论事，我也不欺负你。”
　　主要琅琊王氏的身份是假的，户籍又没办好，实在没底气招摇过市。
　　王扬的回答早在男子的预料之中，虽然王扬穿着勉强入于士流，但没随从也没牛车，还和那个穿得像个麻袋似的小鬼是一家，想来也没什么家世，应该哪个落魄寒门的子弟，最多便是个不入流的小士族。男子一贯在荆州城中张狂惯了，自然不会把王扬放在眼里。
　　他轻笑道：“你不欺负我？哈哈哈哈！好，那我真要谢谢你——”
　　“不用谢。”王扬接口道。
　　男子脸一沉：“知道老子是谁吗？居然跟老子谈齐律？老子在这条街上骑马骑惯了，从来没人敢多嘴，你居然敢跟我谈齐律？”
　　王扬慢悠悠道：“所以你的意思是，咱们大齐的法律管不了你，天老大，你老二，横行无忌，整个天下，你谁也不放在眼里，是不是？”
　　“我没这样说！你不要无中生有！”男子急忙否认。他再狂也不敢接下这话，这总共没多少字的话里，可隐藏着能杀人的刀子！
　　王扬突然双眼一瞪，大声质问道：“那现在说你违反齐律，闹市走马，差点杀伤人命，你敢不认？！”
　　小阿五冒出头来，学着王扬严厉的语气，奶声奶气地重复道：“你敢不认？！”
　　男子也是见过大场面的人，可陡然间被王扬这么一喝，双眸逼视，竟然有种心虚的感觉。
　　情急之下叫道：
　　“我乃巴东王骑卫长！有紧急军情送呈王爷！不受常法所拘！反而是你们，伤了我的马，耽误军情要务，都得法办！”
　　青衣女郎冷冷说道：“军中报信，例当插红、白、蓝、黑四旗。密信不拘。但倘若你有密信，就不该告诉我们。若真是紧急军情，便是马死了也不能停留，你却在这儿纠缠良久。不是胡编，便是渎职！”
　　男子一惊，此女竟如此熟悉军中事务，身手又这么好？！
　　“你是谁？是荆州本地的吗？你怎么知道军中的事？”
　　青衣女郎不答。
　　男子上前几步，声音转厉：“问你话呢？！姓氏？户籍何处？把斗笠摘了！”
　　女郎后退一步，左手贴近剑柄。
　　男子叫道：“鲁阳移文，有北谍入！你二人截伤军马，耽误军情，我现在怀疑你们是别有用心！”
　　他指着街边的一个小贩：“你马上到市楼去，叫市令立即来拿人！”
　　市令乃市场长官，主管市场交易和秩序。
　　王扬见此事难了，只好背水一战。
　　他随手一指人群中一人，做出颐指气使的模样：“你到郡学去，让郡学祭酒刘昭立刻来见我！”
　　“郡学？你到底是什么人？”男子心中生疑。
　　郡学祭酒虽然是学官，品级却是不低。而刘昭更是四大士族之一的涅阳刘氏。而此人竟随口招呼，仿佛刘昭可以任他驱使一般。
　　王扬正要亮出“假招牌”，只听身后一个清脆的女声道：“刘先生一向醉心学问，琐碎小事就不要麻烦他了。”
　　王扬转头一看，见一个身穿粉衫、梳着双丫髻的少女走了出来，瞧也不瞧王扬，而是向男子欠身道：“王将军，我家娘子的车在那边，请您过去。”
　　以男子的职衔，实在不能被称为将军。少女这么叫，显然给足了男子的面子。
　　男子很高兴，刚想问“你家娘子是谁”，可目光一扫，便看到了停在不远处的黄牛小车。连忙快步赶了过去。
　　王扬也随之看去，这一看不要紧，居然是谢四娘子的车！
　　冤家路窄，真是冤家路窄！
　　只见男子躬身抱拳在车窗旁说话，距离太远，实在听不到说了什么。
　　没几句话的功夫，男子便走了回来，狐疑地打量了王扬几眼，然后向围观百姓道：“散了散了，别堵着道。”
　　百姓们一时间不明所以，还在原地围看，男子怒道：“再挡路便让市令来抓人！”
　　大家赶忙散开。男子也骑上马，径直离去。
　　王扬知道应该是谢娘子替他解了围，便准备迎上前致谢。
　　可谁知牛车停都不停，并且仿佛有意似的，在快经过王扬身边时突然加速！带起路尘一片，把王扬弄了个灰头土脸。
　　谢星涵在牛车内仍旧保持着最标准的坐姿，辛苦地忍着笑，侍女小凝放下车帘，欢喜道：“扬到啦扬到啦！扬了他一身！他正咳着哩！”
　　谢星涵噗嗤一声笑出声来，柳腰一弯，蝶骨轻动。美丽的双眸亮晶晶的，笑意之中，好像藏着闪耀的星光，兴奋道：“你说，要不咱们掉头，再扬他一次？”

第49章 名士
　　宅院深深，竹翠森郁。
　　王扬和刘昭走在竹林小道中，前面由一位衣衫整洁的年轻仆人引路。
　　刘昭欣赏着竹林景色，只觉心旷神怡：“你家主人倒是会选地方，城里的宅子还能有这么大片竹林，可不多见。”
　　仆人道：“主人说，这是当年竹林七贤的竹林转生于此。”
　　刘昭笑道：“这话也只有他能说得出来了。”然后向王扬小声说道：
　　“我这朋友人不错，只是性子有些痴怪，人评其‘有阮籍之风’，如果到时不小心冒犯你，你可千万别见怪！”
　　这宅子的主人名宗测，字敬微，是荆州城中的大名士。为人狷狂不羁，素有高名。
　　当年豫章王镇荆州，曾厚礼请他去做参军，他辞而不就。
　　五年前，庐陵王任荆州刺史时，以蒲车束帛之礼，请宗测出仕，亦被拒绝。
　　连王爷的面子都不卖，脾气之大，就可想而知了。
　　南朝地方行政是县、郡、州三|级制。荆州城属于江陵县，故而又称“江陵城”；江陵县属于南郡辖内，而江陵城恰好也是南郡的首府，故而又有“南郡城”的别称；南郡城又是整个荆州的治所（类似于省会）所在，所以才有“荆州城”之名。
　　所谓“一城三名”，就是这么来的。
　　宗测的儿子宗睿现任南郡丞。南郡丞是南郡郡守的副手，大概相当于省秘书长，管理户籍正是他的职权之一。所以刘昭这次带王扬来拜访宗测，正是为了户籍一事。
　　既然是求人办事，那王扬也就没有什么可见怪的了。更何况此人还有魏晋名士之风，这就引得王扬好奇心起，很想见识一下所谓的“名士风采”。
　　三人穿出竹林，只见一片小湖横在眼前。
　　湖边草地上有七块面平如镜的长石，成弧形排列。
　　其中一石上面，有一个身穿白色宽衣的男子，正闭眼低吟，坦|胸而卧，神态悠闲。
　　三人走近，只听他吟道：“将命适于远京兮，遂旋反而北徂。济黄河以泛舟兮，经山阳之旧居......”
　　王扬听出，这是竹林七贤之一——向秀思念嵇康等旧友，写的《思旧赋》中的句子。
　　刘昭走上前去：“敬微，这是又有出游之意了吗？”
　　宗测闭着眼睛说：“刚买的宅子，我可不出门。我这是神游。”
　　说完继续吟道：“瞻旷野之萧条兮，息余驾乎城隅。践二子之遗迹兮，历穷巷之空庐......”
　　刘昭早习惯了宗测的脾性，见他不睁眼看人也不生气，调侃问道：
　　“向子期怀念旧友而作《思旧赋》，现在你老朋友到你面前了，怎么也不看一眼？”
　　宗测翻了个身，背对刘昭、王扬：“我昨日兴起，下帖请你，你又不来。现在我兴尽，又有什么好看的？”
　　“我当时有事啊！我和你说，我正在整理一卷奇书，指摘《尚书》——”
　　“停停停停停！你们儒家那摊子事儿可千万别和我说！”
　　刘昭本想借此话题顺理成章地引出王扬来，可没成想刚说一句便被打断，只好从长计议：“那客人来了，你总得让个座吧。”
　　宗测这才坐起身，转了过来，睁开眼睛，没看刘昭，也没看王扬，而是盯着身旁六块大石，口中念念有词：
　　“这个不行，这个也不行，这个更不可能......”
　　刘昭问道：“你干嘛呢？”
　　宗测这才看向刘昭，兴奋说道：“明阳，你看这七块石头，像不像七个座位？”
　　“是很像.....”
　　“这石头就摆在竹林之后，岂非天意？”
　　见刘昭还是不懂，宗测激动说道：
　　“这就是竹林七贤当年的座位啊！时隔两三百年，竟能如此相似，这不是旷世奇缘是什么！
　　这宅子以前的主人说，这七块石头立在这儿好久了，是天生的石座。他有时晚上，甚至能听到有七个人说话的声音！他当时还以为是闹鬼呢！
　　我就是为了这七个石座，才高价买的宅子！
　　昨日我等了一夜，没听到说话声，想来七贤他们也不会每天都来。不过反正宅子现在是我的了，总有能等到的一天。到时我朝以老庄自娱，夕与七贤为友，其乐何哉！哈哈哈哈！”
　　刘昭看了王扬一眼，眼神很是无奈。
　　王扬倒没太笑话宗测，他觉得自己的中二之魂被点燃的时候，大概也没比宗测好多少。
　　刘昭笑道：“说不定是原主人为了把宅子卖你，特意找的石座，编的故事。”
　　宗测瞬间呆滞。
　　刘昭忙道：“我开玩笑的。”
　　王扬觉得这个玩笑好像就是真相。
　　“无所谓！”宗测一挥手，“即便真的如此，那也是主人为了我才凑的这竹林七座，其意甚诚！这也冥冥之中的定数，因缘际会，要假我宗测之手，再现竹林之游！”
　　他依次指着石座向刘昭兴致勃勃地介绍道：“你看，这是嵇康的座，这是阮籍的座，这是山涛的，这是向秀、王戎、阮咸。我坐的是向秀的座。”
　　王扬大觉有趣，刘昭好奇问道：“你为什么不坐阮籍的座，你不是最倾慕阮籍吗？”
　　宗测一脸震惊：“阮嗣宗的座我怎么可能有资格坐？！阮籍、嵇康、山涛，这三人的座我不配坐；王戎非我辈中人，他的座我不屑坐——”
　　刘昭听到宗测贬损王戎，担心地瞄了眼王扬。因为王戎毕竟是琅琊王氏的先贤，万一正好属于王扬一脉，那可就不妙了。见王扬面无异色，这才放下心来。
　　只听宗测继续发表怪论：“刘伶、阮咸不如我，坐也没什么意思；至于向秀嘛，和我差不多，倒是可以一坐。”
　　宗测说完看向刘昭：“来，明阳，你坐刘伶这儿。”
　　刘昭：(-__-)b
　　刚说完刘伶不如他，让我坐刘伶这儿，这不是明摆着说我不如你的意思吗？！
　　他也没和宗测计较，要是连这点事都计较，那两人早就做不成朋友了。
　　刘昭没有入座，而是介绍起王扬来：“这位就是我和你说的天才少年，王扬王之颜。”
　　王扬谦虚道：“不敢。晚生王扬，见过宗先生。”
　　宗测对王扬翻了个大大的白眼：“时无英雄，使竖子成名！现在什么人都敢称天才了！”
　　刘昭责怪道：“敬微，你太过分了，之颜可是我的座上宾——”
　　宗测一点面子也没给：“那就让他回你郡学坐去！这七个座位可不是谁都能坐的。要不让他去屋子里坐？”
　　刘昭拿宗测没办法，只好向王扬投去甚为抱歉的目光。
　　王扬也没生气，反而还觉得宗测不矫饰，喜恶全由本心，不藏着掖着，也算难得的真性情。史称阮籍擅为“青白眼”。见俗士，则以白眼对之。宗测刚刚翻的那个白眼，还真有点阮籍的遗风。

第50章 至情无情
　　求人办事，还要啥自行车啊！
　　坐不坐的都无所谓。
　　把户口问题解决了就行！
　　王扬想得倒是很开。向刘昭摆摆手，使了个眼色。
　　刘昭也没办法，只好自己先坐下，向老友表明来意。
　　岂料宗测刚听了个开头就打断刘昭，表现得很抗拒。
　　“别说了别说了！这种俗事你还找我，你这也太瞧不起我了！再说我又不懂这些，你要是想办什么事，直接找宗睿！”
　　刘昭道：“你儿子的性子你又不是不知道，和你一样是倔脾气，这种事你若不开口，他哪能应我？”
　　“不管不管，这些俗事我从来不管的，你又不是不知道。连你郡学要倒的事我都没管，弄假户籍这种事我就更不会管了。”
　　刘昭皱眉：“什么叫假户籍？人家本来就是琅琊王氏的，只是以前没上户现在补办一下，怎么能说——”
　　“扯淡！士族哪有补办的？真要补办也是人琅琊王氏找尚书省协调，你跟着操什么心？不说这个了。话说你郡学是不是真要倒了？那你跟我改玄学吧，儒家那一套真的没意思。”
　　“放屁！”
　　刘昭急了，也不惯着，敢诋毁学问，就是老朋友也要骂！
　　“我不来说你老庄虚谈，你也别诋毁我孔圣大义！便是郡学倒了！我也坚守善道，九死不悔！”
　　宗测双手交叠于脑后，缓缓躺下，翘起二郎腿，闭上眼睛：“且有大觉而后知此其大梦也，而愚者自以为觉，窃窃然知之。君乎？牧乎？固哉！”
　　这是《庄子·齐物论》中的话，意思是愚蠢的人被困在大梦中没醒，但还自以为醒了，说什么君啊臣啊的话，实在是鄙陋极了。而儒家是最讲君臣名分的，所以这句话正刺了刘昭刚才说的“孔圣大义”。
　　刘昭有求于宗测，只能不理他的讽刺，窝着火，继续恳求道：
　　“我知道你对儒学的态度，所以郡学的事我也没找你帮忙，只是这件事非得你出面不可。你就看在咱们这么多年交情的份上，帮我这一回，好不好？”
　　宗测懒洋洋道：“我是学庄子的，你又不是不知道。庄子最讲无情，你跟我谈什么交情？”
　　王扬突然插话说：“庄子不是无情，反而最深情。”
　　刘昭神色一僵。虽然他是研究儒家的，但也知道庄子提倡无情。王扬这话，明显是违背常识的。不过也不怪他，年纪如此小便学通《尚书》，大概没有时间涉猎道家典籍。
　　宗测压根儿没太当回事，轻笑道：“你怕是连《庄子》都没读过吧。”
　　王扬平静说道：
　　“老子云：‘六亲不和，有孝慈。国家昏乱，有忠臣’。
　　只有当亲人之间缺乏孝慈时，人们才会去提倡孝慈。
　　只有当国家昏乱危亡的时候，忠臣才能凸显。
　　同样的道理，
　　什么样的人才会高呼‘无情’之道？
　　那便是怀着深沉感情的人。
　　太上忘情，最下者不及情，
　　不及情的人更谈不上有情还是无情。
　　只有一往深情，被深情所苦的人才会向往无情，琢磨出无情之道。
　　《庄子》书中常叹‘可不哀邪’、‘不亦悲乎’、‘悲夫’、‘岂不亦悲哉’，这些悲叹林林总总，不下二十几次，真正无情的人又岂会说这些？”
　　“之颜......你......”
　　刘昭大为震惊！
　　他一直以为王扬儒学中人，没想到居然能谈老庄？!
　　宗测也坐了起来，上下打量着王扬，表情严肃起来：“庄子妻死，庄子鼓盆而歌，不是无情是什么？”
　　王扬反问：“若真无情，又何必鼓盆？何必歌之？
　　此乃无可奈何，作旷达语以自解。
　　鼓盆而歌，不过是长歌当哭之意！
　　天下事，一遇无可奈何，最是苍凉。
　　阮籍母死，阮籍下棋食肉，蒸肥豚，饮酒三斗，何也？
　　以放肆不近情理之行，欲遣心中块垒矣！
　　庄子说‘相濡以沫，不如相忘于江湖’。
　　真正薄情之人，又何来相忘之说？
　　薄情人不必忘情，唯深情者才需忘情。
　　所谓‘不如相忘’，不过感叹之言，看似无情，恰是多情语。
　　所以说大音希声，大雪无痕，至乐无乐，至情无——”
　　宗测“哎呀”一声跳了起来，全身鸡皮疙瘩都起来了，声音颤抖：
　　“至情无情！至情无情！说得好，说得好啊！我读《庄子》四十几年，竟没参透！”
　　他冲上去拉住王扬的手，把他拉到山涛的座位上：“来来来，王老弟，你坐这儿，接着说！”
　　刘昭还处于无比震惊之中，直愣愣地看着王扬：“之颜，你，你怎么，什么时候.......”
　　“别打岔别打岔！”宗泽撸起袖子，挥手打断刘昭。
　　王扬也站累了，顺势坐了下来，为了解决户口问题，继续说道：
　　“庄子以天下为沉浊，不可与庄语。
　　故设奇言怪谈，眇末宇宙，戏薄圣贤，状似诙谐之辞。
　　人皆知屈子之哀怨，而不知庄子之哀怨。
　　屈子之哀怨在一国，而庄子之哀怨在天下。
　　屈子之哀怨在一时，而庄子之哀怨在万世。
　　《庄子·在宥篇》中说：‘今世殊死者相枕也，桁杨者相推也，刑戮者相望也，而儒、墨乃始离跂攘臂乎桎梏之间。意，甚矣哉！’
　　能出如此悲天悯人之语，岂是无情者哉？
　　此即所谓‘天下沉浊’，而儒、墨皆不能救，故庄子思其说以矫天下之弊而归于正也！”
　　“说得好！说得好啊！”
　　宗测一拍大腿，得意洋洋地看向刘昭：
　　“怎么样，你总说老庄消极，无益世道，却不知庄子有如此忧世情怀吧！”
　　刘昭没好气地说道：
　　“你得意什么？你不也是才知道的吗？”
　　宗测热切地招呼王扬：“来来来，王老弟，你起来，别坐山涛这儿，坐嵇康这儿！你这番高论，当得此座！”
　　“没事，我坐这儿挺好。”
　　“这怎么能挺好呢！山涛岂能和嵇中散相比？！”
　　宗测坚持要给王扬换座，王扬也只好“客随主便”。
　　“王老弟，你接着说。”
　　宗测搓着手，表情殷切，脸颊似乎因为兴奋而泛红。
　　王扬续道：
　　“庄子言蜗国相争，伏尸百万。言窃钩者诛，窃国者侯——”
　　“之颜！”刘昭见王扬言辞出圈，立刻制止，然后警惕地看向四周。
　　此时南齐建国不过十一年的时间。开国皇帝齐高帝（也是当今天子的父亲）当年可是刘宋王朝的臣子，掌权之后效仿曹丕，逼宋帝禅让，这才夺得天下。所以庄子所谓“窃国”的话题，实在是犯了朝廷的忌讳。

第51章 西昌侯女
　　宗测大袖一挥：“没关系，今日听到这话的只有三人。每人重复一遍，自然没人告密......”
　　刘昭侧目斜视，一副“你在搞笑吗”的表情。
　　宗测兴起，不理刘昭，眼中闪烁着激动的小火苗，叫道：“我先来！窃钩者诛！窃国者侯！”说完看向男仆。
　　男仆很听话地重复了一遍。宗泽又看向刘昭。
　　“我不说！你这纯属胡闹！”刘昭愤而斥道。
　　宗测哈哈一笑，向王扬道：“没事，刘学究不会出卖咱们，你放心，接着说。”
　　王扬也暗悔失言，不过自己只是引用庄子的话，确实无影射之意，难道还真能因为这一句话就翻车？话说这时候有文字狱吗？
　　不管怎么样，小心还是没错的，王扬一边在心中提醒自己要谨慎，一边收尾道：
　　“知其愚者，非大愚也；知其惑者，非大惑也。
　　大惑者，终身不解!
　　大愚者，终身不灵！
　　庄子悲天下愚，哀天下惑，悲其不幸，哀其不争。
　　眼极冷，心肠极热。
　　眼冷，故是非不管。
　　心肠热，故悲慨万端。
　　虽知无用，而未能忘情，到底是热肠挂住。
　　虽未能忘情，而终不下手，到底是冷眼看穿！”
　　王扬说完，宗测和刘昭仿佛石化，整个人都僵在原地。
　　这番立论是王扬融合了历史上几位学问大家的观点和他自己的读书感悟而得，末尾则直接挪用了清代学人胡文英的经典妙评。
　　对于生活在对庄子的研究尚处于开拓阶段的宗测和刘昭来说，这种心灵上的震撼是不言而喻的。
　　“之颜，你.....你竟通玄学？”
　　刘昭难以置信地呼出一口气，终于问出这个他早就想问的问题。
　　当时人把《老子》、《易经》、《庄子》合称“三玄”。玄学就是研究三玄的学问。
　　自魏晋以后，玄学大兴，几乎能与儒学齐头并进。所以士人通玄，本没什么可惊讶的。但问题是王扬对《尚书》研究如此精深，明显是纯粹的经学弟子！再加上他又如此年轻，怎么能同时对玄学有这样深刻的理解呢？
　　如果论精深程度的话，王扬是《庄子》第一、《老子》第二、《周易》第三。尤其是《周易》，他虽然上过《周易》研究的专业课程，并和其他课程一样，拿到了系内第一的成绩，但说“通”这个字，实在是不敢。
　　别的不说，就让他不看任何参考文献，凭空把《周易》几种可能的打卦方式都打一遍，他就打不出来。怎么敢说通呢？
　　王扬拱手道：“不敢说通，略懂而已。”
　　“你要是略懂，那我岂不是白痴？”宗测缓过神来，一把拉住王扬的手：“走走走，王老弟，跟我去个地方！”
　　“什么地方？”
　　王扬对宗测动不动就拉手有些不适应。虽然他也知道，先唐文献中所谓“携手”一词，大多是指男性朋友之间的动作。
　　刘昭看准时机，忙问道：“那之颜户籍的事......”
　　“包在我身上啊！不过王老弟你得先帮我个忙！明阳，你先回去，我和王老弟先走了啊！”
　　......
　　幽室轩窗，小园香径。
　　两个少女正对坐品茗。
　　其中一个少女身穿白绫碧纱裙，腰身如柳，锁骨纤巧。伸手将一盏茶推到对面。
　　皓腕一舒，衣袖滑褪，露出好似象牙一般的细白肌肤，正是谢家有名的四小姐——谢星涵。
　　坐在谢星涵对面的女子身着黑金绸缎霓裳，金纹镶边，裳长曳地。
　　随衣勾勒的玲珑曲线，再加上那张堪称祸水的脸，散发出一种端庄高贵与妩媚妖娆混合而成的奇特美感。
　　这便是“帝京三姝”中最神秘的一位，西昌侯之女——萧宝月。
　　如果说谢星涵气质如雪，沉静之中，还难掩伶俐俏皮之态。那萧宝月则是纯纯的清媚入骨，一颦一笑间，都藏着一股天然风情，摄人心魄。
　　她抿了一小口茶，长眸微阖：
　　“沫沉华浮，焕如积雪。妹妹的茶，烹得是越发精进了。看来慧绪师太教得不错。只是慧绪的茶道学自蜀中玄畅禅师，颇染蜀风，喜加檀叶和大皂李。妹妹自作主张，换成了莲子、菖蒲，意思虽好，却和巴东茶格格不入，可惜。”
　　谢星涵浅笑吟吟：
　　“姐姐女中诸葛，七窍玲珑心，本来就不易入睡。若是喝正宗的巴东茶，岂不是更睡不着了？姐姐今日刚到荆州，便知我和慧绪师太学茶的事，可见眼观六路，劳心太过，我用菖蒲代檀叶，可是一片好意。”
　　萧宝月笑道：“你这丫头，嘴上向来不让人。我才说了一句你的茶，你就说我劳心太过。你要怪也只能怪自己名声太大，搅得荆州年少寤寐思服，一举一动都有人关注。”
　　谢星涵俏脸一板：“什么寤寐思服？姐姐休要胡说！”
　　萧宝月美眸一闪：“还瞒我？落拓江湖载酒行，楚腰纤细掌中轻。那掌中轻的楚腰，说的可不就是我们小星涵吗？”
　　谢星涵的小脸刷的一下就红了，想起王扬，握拳咬牙道：“这个登徒子......”
　　萧宝月放下茶盏：“好了，世间好色之徒多的是，略微有点文思的，便欲逞笔，大都是些白痴蠢蛋，哪有什么真才实学？你要计较，也计较不过来。”
　　谢星涵星眸轻眨：“那徐三公子呢？才学深博，朗赡多通，连我父亲都说他有‘良史才’，起家官便是著作佐郎，前途无量，这才是有真才实学吧！”
　　“徐况？不过一书呆子而已。”萧宝月冷笑一声，看向谢星涵：“你提他做什么？”
　　谢星涵想了想，说道：
　　“都说你家要和东海徐氏联姻，还说徐况对姐姐情根深种，而姐姐也对徐况青眼有加，萧伯伯还誉其为‘国之才子’。”
　　萧宝月打了哈气，懒懒道：“连你都知道了。”
　　谢星涵大惊：“难道这是真的？！”
　　——————————
　　注：①当时称姐为“姊”，但不管是单叫“姊”，还是叫“阿姊”，对于现代读者来说，没有那个文化语境，感受都不如“姐姐”来的准确，所以为了避免出戏，还是用姐姐。
　　②现在把茶叶放在茶盏，然后注沸水的做法兴起于唐末，南朝时尚未出现。关于当时茶文化的特色后文还会提及。
　　③伏笔还有一些细节线索记不清没关系，目前冰山只露出一角，后面会反复深描，迟早会清清楚楚地全景呈现出来。
　　④《比丘尼传·集善寺慧绪尼传》：“时有玄畅禅师，从蜀下荆，绪就受禅法究极精妙。”

第52章 登徒子
　　“算是吧。不过我对他青眼有加是不可能的，还有我父亲那句也明显是客套话，徐家有意宣扬此事，一来抬徐况身价，二来逼我就范。”
　　谢星涵气愤道：“徐家竟如此卑劣！”
　　萧宝月无所谓地挽了挽发梢：“卑劣算不上，只是手段实在不怎么高明。”
　　“你不生气？”
　　萧宝月双眸清冷：
　　“没什么好生气的，柳老国公卸任尚书令以来，此职便由竟陵王兼任。
　　徐孝嗣为五兵尚书，正是竟陵王的下属，与竟陵王朝夕共事，情好甚笃。
　　但此人最是滑头，不肯就此和竟陵王绑定，所以又要与我家联姻，以结好太子。
　　这种时候，我父亲自然不会把徐孝嗣往外推，而太子也有意笼络徐孝嗣，所以这文章就落到了我身上。
　　说到底，不过是互相利用而已。”
　　萧宝月的父亲西昌侯萧鸾是人所共知的太子党，谢星涵一听太子和西昌侯都有意促成这门婚事，不由得担忧道：
　　“那姐姐怎么办？”
　　“我若是不想，他们谁也不能逼我。不过我长你三岁，已是嫁得迟了，便是再拖，早晚也是要嫁的。反正世间男子多是庸碌无能之辈，我又何必挣扎？嫁谁不是嫁？”
　　萧宝月唇角轻蔑一挑，一副看轻天下男儿的神情。
　　谢星涵劝道：“庸碌无能者虽多，却也不乏真正的才子。”
　　“才子又如何？不过卖弄文采，雕琢辞句，便是文盖相如，诗超曹植，又于世何益？”
　　谢星涵正色道：
　　“文章者，经国之大业，不朽之盛事！
　　自古大才子立言者有之，立功者亦有之，上观天文以察时变，下观人文以化成天下。
　　诗三百有美刺之德，汉大赋有讽谏之义，莫不流传千古，万世称颂，怎能说于世无用？”
　　萧宝月看着谢星涵一本正经的模样，突然伸出手，掐了掐她俏美的脸颊，忍俊不禁道：“瞧你这认真的模样儿，以后肯定嫁个大才子！”
　　谢星涵打掉萧宝月的手，嗔道：“我是为你担心！你还拿我打趣！”
　　正玩闹间，听到外面隐隐传来叫喊的声音。
　　小凝匆匆而来：“娘子，宗先生来了，正在外面捶门大喊，说要见您。可他事先没下名刺，门房不敢开门。”
　　谢星涵客居荆州，门户甚严，没有拜帖约见，一向大门紧闭。听说是宗测，笑道：
　　“他哪会下什么名刺？想来是不服输，想把那部郭象手写的《庄子注》讨回去，听说他那儿还有部《老子道德经注》，也是古本，看来也要输给我才罢休。”
　　萧宝月站起身，身段窈窕，如明月初升：
　　“小星涵继续赢他，清清谈、学学茶，这很好，不要插手杂事。我从角门走了。”
　　“姐姐别走啊！我还要请你教我，该如何保住郡学！”
　　一般人只当萧宝月天生丽质，性子清冷，是帝京三姝中最深入简出的一位。但谢星涵却知道，这位姐姐智计谋算，超逸绝伦。胸中韬略，足以盖过朝堂上多少须眉男子。人们都以为西昌侯是太子的智士，其实背后还有西昌侯的女儿——萧宝月！
　　萧宝月嫣红的双唇一抿，妩媚迷人，声音绵柔道：
　　“你看，这就是杂事。等你们家船一到，盘完货，安顿好生意，就马上回建康。记住，不要和巴东王搅在一起。”
　　萧宝月说完便走，毫不停留。
　　谢星涵品着萧宝月的话，呆了一呆，见萧宝月就要走远，叫道：
　　“姐姐！你来荆州真的是为了游览名胜吗？”
　　萧宝月没有回头，只是抬起右手，动了动修长白细的手指，留下一个清艳无俦的背影。
　　......
　　谢宅外，宗测一手拽着王扬，一手咚咚咚地叩门：
　　“谢丫头！你出来啊！别躲在里面不出声！”
　　王扬一脸尴尬，试探接道：“我知道你在家？”
　　“你怎么知道？”宗测疑惑道。
　　“宗先生，我真的肚子疼，你就让我走吧！”
　　王扬实在不想来见谢星涵。
　　虽说这小美女确实养眼，但毕竟结了梁子，并且人家昨天才在市场上帮他化解一场危机，现在就帮宗测去她这儿找场子，岂不是又增新怨？
　　宗泽停止敲门，疑惑问道：“真的肚子疼？”
　　王扬马上道：“是啊是啊！确实是疼！”
　　宗测立刻用力捶门，大声道：“快开门，我兄弟要如厕！”
　　王扬差点一口老血喷出来！
　　吱——
　　大门打开，小凝满脸笑容地向宗测行礼：“我家娘子请先生进——是你？！”
　　小凝见到王扬，脸色一变。
　　宗测豪气大作：“叫谢丫头出来！我今天找了个清谈高手，一定杀杀她的威风！”
　　“你不能进！我家娘子没请你！”小凝脸色不善地盯着王扬。
　　门内几个家丁闻此都警惕地看向王扬。
　　宗测不管不顾地拉着王扬往里走：“他是我兄弟，和我一起，有什么不能进的？”
　　小凝赶紧小跑回报主人，宗测怕谢星涵得了风声藏了起来，也跑步追上，一边跑还一边招呼王扬跟紧。
　　王扬想走，可一来还要仰仗宗测办理户籍，二来已经进门，谢府家丁环伺，他也只好硬着头皮，快步跟在宗测后面。
　　小凝和宗测几乎一起到达。
　　檐廊下，已铺好锦缎坐席，几案茶具，麈尾檀香，一应俱全。
　　谢星涵跪坐于织锦之上，眉目婉然，姿态优雅。
　　“娘子——”
　　没等小凝禀报，宗测便说：“谢丫头！这么久不开门，是怕了我吗？”
　　谢星涵微笑道：“宗伯伯，愿赌服输，上次连输两局，还不服气吗？”
　　“你少得意！这次我找了个清谈高手！定叫你俯首认输！”
　　“是吗？在哪？”谢星涵笑着问。
　　“王老弟，怎么才来？快点！”
　　王扬在几位家丁的监视下，表情囧囧，姗姗来迟。
　　谢星涵见到王扬，脸上笑容一点点消失。
　　王扬急忙作揖道：“昨日多蒙谢娘子出手相助，在下感激不尽。”
　　宗测一愣：“你们认识？”
　　谢星涵小拳攥紧，喝道：“来人！将这登徒子打出府门！”
　　众家丁气势汹汹，直奔王扬而去。
　　王扬嘴炮可以，武力值却低，遇到这种突然动手的场景，只能边退边叫道：“谢姑娘，有话好说！”
　　此时他脑海中突然出现昨日市场上，那个青衣女郎的身影。
　　如果自己有她的身手，还用怕这几个家丁？

第53章 清谈高手
　　宗测张臂拦在家丁和王扬之间：“都别动手！”
　　看向谢星涵：“丫头，你这是做什么？”
　　谢星涵柳眉含怒：“问他自己！”
　　宗测转头问王扬：“你到底做什么了？登徒子......难不成你？？？”顿时向王扬投去敬佩的眼神。
　　这是什么眼神啊！！
　　王扬来不及吐槽，赶紧解释道：
　　“没有的事儿！昨日上午，谢娘子问我家世，我还以为，以为她想......”
　　“你还敢说！”谢星涵想起那个场景就脸颊发烫。
　　“我也不想说，那是误会啊！”
　　“那落拓江湖载酒行呢！难道也是误会？！”
　　谢星涵眼圈一红，她一个清清白白的姑娘，就因为这首诗，被那些轻薄子弟乱传乱议，甚至成为妓馆中的流行曲目，真是太丢脸了！！！
　　宗测乐了，问王扬道：“我前一阵就听外面唱这曲诗，敢情是你写的啊？你写的曲还是辞？辞写得好啊！曲子配得不行......”
　　“不......辞和曲都不是我写的！我又不懂诗！更不懂曲！”王扬赶紧否认。同时心中疑惑，外面怎么会唱这首诗？我也没和别人说过呀！难道是小胖和人说的？也不对，小胖之前写的都不愿意给人看，怎么可能传这诗？
　　其实就算传了也没大碍吧，诗中赞的是谢安功业，也没什么忌讳的话......难道是谢安狎妓之事惹争议了？不对啊，这是六朝时代，《世说新语》和正史都记此事，以彰谢安风流，到底是哪出问题了？
　　哦，是了，她应该是比较恪守礼教，属于传统派，所以不喜欢名士风流那一套，觉得别人宣扬祖辈狎妓之事，有辱家声，那第一句诗的马屁就算是拍马蹄子上了......
　　王扬正琢磨间，谢星涵已经气极：“把这登徒子送到江陵县衙！我要告他个戏辱士女、悖礼伤教之罪！”
　　王扬心中一沉。
　　一个是怒极的贵族少女，一个是看热闹不嫌事大的名士。
　　这件事看似不大，但若处理不好，就有崩盘的可能。
　　其实自己还要代表郡学出战王馆学，谢星涵就算看在刘昭的面子上，应该不至于把自己送到县衙治罪。
　　再说就凭自己写那一首咏史诗，再加上给小胖编造了个乐家先祖欠谢安恩情的故事，说治罪有点过吧。
　　可问题是他身上还有个大隐患，现在户籍的事还没办好，万一谢星涵失去理智，真把他扭送县衙，再被核查身份，这后果......
　　不行！
　　得扭转局面！
　　“我知道了，谢娘子一直对我怀有敌意，原来是误认为这首诗的作者是我。”王扬一副恍然大悟的模样。
　　“你还装？！”谢星涵越想越气。
　　“我确实听过这首诗，但我不知道谢娘子为什么认定这诗是我写的。落拓江湖载酒行，楚腰纤细掌中轻。这两句写得其实不错......但绝非是我所作，我可以对天发誓。”王扬无比严肃地说道。
　　这两句是杜牧作的，要找你找杜牧去。
　　这里他玩了个文字游戏，他只说这两句不是他写的，可旁人听来，却自然而然地认为是整首诗都和他无关。
　　谢星涵看王扬信誓旦旦的样子也有些起疑，毕竟她认定王扬是那日拦车喊话的人，只是觉得声音相像，却无真凭实据。小凝同样也没看到那人面貌，只听声音确实不好作准......正寻思要不要把那日随行的四名家丁叫来认人时，王扬说道：
　　“好吧，既然谢娘子不信，那就去县衙分辨清楚，也能还我一个清白。这就走吧。”
　　王扬负手于后，转身就向外走。心想：宗老哥你还不来拉我？我去了县衙，谁帮你找场子啊！
　　宗测一看清谈的事要黄，赶忙拉住王扬：“王老弟你别生气！县衙那鬼地方，哪是咱们这些人去的？”
　　又转头向谢星涵道：“谢丫头，一首小诗，本来就是些风言风语，傻子才当真呢！要真闹到县衙去，还是从你府上去的县衙，好事者不更跟着起哄？”
　　谢星涵俏脸如冰，沉默不语。
　　王扬赶紧递上台阶：“且不管这诗是不是我写的，总怪我行事轻浮，不然谢娘子怎么不认为这诗是别人写的？所谓苍蝇不叮——”
　　王扬正自我批评，见谢星涵星眸一眯，立刻改口道：“还是我自己言行有差，这就向谢娘子赔罪。”
　　他向谢星涵深深一揖。
　　宗测打圆场道：“丫头，其实都是误会一场，说开也就没事了。我今天可是特意来找你清谈的，今日天朗气清，惠风和畅，正适合一谈，何必花时间在这种小事上？”
　　“我不想见这人，让他出去再说。”谢星涵瞪了一眼王扬，又重新坐了下来。
　　“那怎么行？我又谈不过你，王老弟是我特意请来的援兵，他走了我怎么办？”
　　谢星涵精致的下颌微微扬起，一脸傲娇的神情：“我不和这种轻薄之人清谈。”
　　宗测斜眼道：“你不会是怕输吧！”
　　谢星涵冷哼：“激将法对我没用。”
　　宗测小声对王扬说：“王老弟，快帮帮忙，只要你胜了他，户籍的事我一定给你办得妥妥当当！”
　　好吧，为了上户口，继续拼吧！
　　王扬略一思索，便道：“算了，我们还是走吧，我刚得罪她，心里过意不去，再说以前我赢过她一次，说不定就是因为那次，才让她有些嫉恨我，若是再赢，岂不是欺负人了？”
　　声音看似压低，实则音量不小。
　　谢星涵实在忍无可忍，怒道：“你胡说八道！什么时候赢我了？”
　　“《尚书·禹贡》，三江之辩，你不是输得心服口服吗？还说：‘公子学识英博，小女子佩服’。你不记得了？”
　　王扬捏着嗓子，学着谢星涵的口吻说道。
　　太贱了！！！
　　谢星涵第一次发现，自己竟然这么想揍一个人，暴揍！！！
　　小凝也气得不行，娘子身份高贵，天才横溢，什么时候有人敢对她如此无礼？
　　谢星涵手按锦席：“那是经学！！若是换了清谈，你在我手下走不过三番！！”
　　清谈是魏晋南北朝时期士大夫间的特色活动，指以三玄为主、旁及其他玄学哲理的学术论辩，又称“玄谈”。
　　“番”是清谈中的术语，一问难，一做答，是为“一番”，一般清谈若是遇到旗鼓相当的劲敌，则从早至晚甚至辩到百番的都有，谢星涵说三番就能拿下王扬，那是根本没把王扬放在眼里。
　　谢星涵家几代人都是清谈大家，她耳濡目染，从小便浸润此道。
　　当年东晋大才女谢道韫以清谈名盛当时，让多少名士自愧不如。谢星涵有“小谢道韫”之称，其清谈功力，可想而知。
　　而在谢星涵的眼中，王扬是典型的儒学弟子。
　　虽然天下儒玄双通的也有不少，但像王扬这么年轻就能在《尚书》学领域彻底折服刘昭，其用力之勤，用心之专，可想而知。
　　所谓术业有专攻，既然“专”就不容易“博”，像王融那种既博且专的天才，世间能有几人？那可是本朝第一才士！
　　所以谢星涵虽然对王扬《尚书》学的功夫很服气，但说到清谈，却没把他放在眼里。
　　——————————
　　注：不少人对清谈有误解，认为清谈只谈三玄，其实不是，清谈的范围非常广，虽然以三玄为主，却也旁及佛学及其他宇宙人生哲理，甚至包括人物点评。对这一点感兴趣的小伙伴可参看唐长孺先生的《清谈与清议》以及唐翼明的《魏晋清谈》。

第54章 登徒子好色辩
　　王扬做出兴致缺缺的样子：“还是算了，一会儿赢了你，你又找茬生气，然后翻旧账什么的，太累。”
　　他要借此机会堵一下谢星涵的嘴，这样万一以后谢星涵再提以前的那点恩怨，他就可以说这是她因为清谈输了，所以嫉恨找茬。
　　“少废话！我跟你谈！但你若是输了，给我当十天奴仆，端茶送水，听我调遣，任劳任怨，任打任骂！”
　　幼稚......
　　不如来点实惠的。
　　王扬道：“好。但如果你输了，你帮我抄一部书，六天内抄三百份，做不做得到？”
　　谢星涵挑眉：“这书有多少卷，多少字？”
　　“不多，只有一卷，四千多字。”
　　谢星涵不以为意道：“简单。我请十位佣书，每人每天抄五份。”
　　“书的内容，六天内不能外泄。”王扬补充道。
　　“可以，我把他们拘在府内，六日后再放。”
　　财大气粗就是好啊！
　　王扬心中忍不住感叹了一句。
　　自己若是有本钱雇人，也不至于要用打赌的办法。
　　“谢丫头，如果你输了，可要把郭象手写的《庄子注》还我。”宗测补充道。
　　谢星涵微微一笑：“可以。但如果我赢了，你要把那部有王弼印章的《老子道德经注》送我。”
　　宗测急了：“你若赢了，不是有王老弟给你当奴仆吗？”
　　王扬：→_→
　　合着你是一点血都不想出啊！！！
　　谢星涵道：“那是我和他的赌注，和宗伯伯自然另算。”
　　宗测看看谢星涵，又看看王扬，心中很是纠结。
　　一方面，王扬的“庄子深情论”精彩绝伦，如果拿到清谈中，必能折服谢星涵。
　　但另一反面，清谈可不只是立论，还有辩驳往返，宗测来得太急，还不知道王扬的辩才如何。
　　正为难间，只听王扬随口说道：“一卷《道德经》而已，压上吧。”
　　宗测对王扬轻飘飘的语气有些不满：“一卷《道德经》而已？！王老弟，你知道那是什么朝代的抄本吗——”
　　“什么朝代的都不要紧，因为她赢不了。”
　　宗测睁大眼睛，见王扬明眸墨眉，长身而立，神色淡淡。清风微拂间，吹动白袷衣，更显神韵高致。他脑子一热，信心莫名高涨：“我信你，赌了！”
　　谢星涵瞟了一眼王扬，神色冷漠。
　　心中活动却是：好想揍他怎么办......
　　......
　　日光倾洒，淡云微度。
　　谢星涵、王扬两人对坐。
　　谢星涵目光冷厉，看着王扬；王扬则微笑回视她。
　　论辩尚未开始，气氛已经紧张起来。
　　宗测抢先道：“王老弟有‘庄子深情论’，请王老弟为主，申论叙理。”
　　当清谈的对象只有两人，则一人是主，一人是客。
　　“主”先申论，而后“客”驳难之，主再作答。此为清谈之一般程序。
　　宗测为王扬抢“主”的角色，自然是因为他对王扬的“庄子深情论”很有信心，要王扬先声夺人，打谢星涵一个措手不及。
　　谢星涵轻笑一声：
　　“拿准备好的东西有什么意思？他立庄子深情论？那不如我来立‘登徒子好色论’。”
　　这本是一句讽刺王扬的话，最后六个字还特意加了重音，哪知王扬立即接口道：
　　“谢娘子错了，窃以为登徒子非好色之人，娶妻生子，人之常情，焉可谓好色？宋玉作《登徒子好色赋》，实在是先入为主，不辨情由，冤枉了登徒子。”
　　王扬说“冤枉”二字时，有样学样，重重咬字。
　　《登徒子好色赋》是宋玉的名作，讲的是登徒子在楚王面前诽谤宋玉好色。宋玉说自己东邻的女子美得倾国倾城，登墙偷看他三年，他都没有答应与之交往。而登徒子之妻奇丑无比，登徒子却一连和丑妻生了五个孩子！最后宋玉问道：“王孰察之，谁为好色者矣？”
　　从此，登徒子便成了好色的代名词。
　　谢星涵纤白的手指搭在茶杯上，轻轻敲着：
　　“其妻蓬头挛（lUan）耳，齞（yan）唇历齿，旁行踽偻，又疥且痔。而登徒子悦之，使有五子，非好色而何？”
　　“妻丑不嫌，正说明其非好色之人。且夫妻生子，天经地义。若以生五子为好色，则尧有十子，舜有九子，难道谢娘子的意思是，尧舜皆为好色之君？”王扬反问。
　　谢星涵微微一怔，她本是随口引述宋玉文章中的话，却万没想到王扬竟借题发挥，一副纠缠到底的架势。直接开启了一个清谈话题。
　　她不愿示弱，辩道：
　　“妻丑不嫌，非不好色，而是已经好色到了无所挑剔的程度。生子非好色，然于无所挑剔之中，肆其所欲而连生五子，则好色可知也。”
　　王扬见谢星涵端坐如松，板着小俏脸，义正辞严地在那儿胡说八道，就觉得好笑：
　　“肆其所欲，你懂什么叫‘肆其所欲’吗？”
　　谢星涵玉靥一红，稍稍有些慌乱，但很快恢复如常，平静说道：
　　“孔子曰：‘过犹不及’，又曰‘以礼节之’，‘肆欲’便是‘不节制’，‘不节制’便是‘过头’，过头便是‘好色’。”
　　谢星涵没被王扬带偏，始终紧扣论点。
　　王扬立即抓住谢星涵的话头，质问道：
　　“娶一丑妻生五子便是不节制，这是谁规定的？”
　　“我。”谢星涵理直气壮地回答说。
　　王扬愕然：“你凭什么规定？”
　　“凭我立论说登徒子‘好色’，则好色的定义在我。我说这是不节制，这便是不节制。”
　　谢星涵端起茶来，呷了一小口，一副悠然之态。
　　这已近乎于诡辩，但一时间还真不好反驳。
　　宗测紧张地看向王扬，生怕他无言以对。
　　王扬决定给这个擅长辩论的小美女下一个钩子：
　　“如果按你对‘好色’的定义，那我也叫好色？”
　　谢星涵懒得回答，睫目微垂，一副“你以为呢”的表情。
　　王扬继续诱导道：“那按你这么说，好色还真不是贬义。”
　　谢星涵鄙视道：“当然是贬义。”
　　王扬缓缓道：
　　“告子曰：‘食色，性也。’《礼记》中说‘饮食男女，人之大欲存焉。’《易》以乾坤为基；诗三百始以《雎鸠》之唱。圣人尚不讳言，何来贬义之说？”
　　一口气连举四部经典，来势汹汹。
　　至此，王扬成功开辟了论辩话题的第二战场，开始合围！

第55章 星涵
　　谢星涵此时已意识到被王扬引导话题至此，但仍然镇定自如：
　　“《左传》云：‘今纳夏姬，贪其色也。贪色为淫，淫为大罚。’贪色即好色，好色为淫，淫为大罚大罪！”
　　王扬立马抓住谢星涵话中的漏洞：
　　“非也。淮南王叙《离骚传》，谓《国风》好色而不淫，《小雅》怨诽而不乱。则好色未必是淫。”
　　“好啊！”宗测捶着腿面，激动叫好。
　　谢星涵吃了个瘪，顿了顿道：
　　“《孟子·梁惠王下》曰：‘寡人有疾，寡人好色’。好色是疾是病！”
　　王扬微微一笑：
　　“《孟子·万章上》说：‘好色，人之所欲’，‘知好色，则慕少艾’。”
　　谢星涵语气转急：
　　“《礼记·坊记》云：‘故君子远色，以为民纪。’色若可好，何必远之？”
　　王扬不慌不忙道：
　　“上有所好，下必甚焉。楚王好细腰，宫娥多饿死。细腰当然无错，可楚王却不该好——”
　　说到这儿，目光不经意地落到谢星涵那可堪一握的窈窕腰身上，谢星涵小脸一沉，便要发作，王扬赶忙移开视线，继续说：
　　“色亦无错，然君子忧百姓效仿过甚，故对外远之。”
　　谢星涵咬牙，恨恨道：“吾未见好德如好色者也。”
　　“孔夫子说的这句话，可没说好色不好。”
　　谢星涵抓住机会，反问道：“如果色是好的，那夫子为什么说‘年少之时，血气未定，戒之在色’？”
　　“下句是‘及其壮也，血气方刚，戒之在斗’，难道斗也是不好的？”王扬快速说道。
　　谢星涵应声答道：
　　“当然不好！夫子说过‘暴虎冯河，死而无悔者，吾不与也！’”
　　王扬皱眉，严肃说道：
　　“孔子作《春秋》，而乱臣贼子惧。这是不是斗？
　　孔子为鲁摄相，七日而诛少正卯，这是不是斗？
　　孔子曰：‘国亡而弗知，不智也；知而不争，非忠也；亡而不死，非勇也。’
　　这，是不是斗？
　　若国家危亡之际，不斗而何？
　　若正义涂炭之际，不斗而何？
　　若生民受辱之际，不斗而何？
　　该斗之时，虽千万人吾往矣！
　　该好色之时，虽妻丑，亦无所怨！”
　　宗测正喝香茶，听着王扬慷慨陈词，听到最后一句时直接一口茶喷了出来！心想王老弟果然厉害，就一句玩笑话就能诌到这种地步，也是没谁了！
　　谢星涵精巧的琼鼻微微翕动，柔嫩的手指也在袖中绞起，竟找不出反驳的话来。
　　宗测笑道：“谢丫头，这局你可是输了。”
　　谢星涵俏脸稍紧，只觉王扬诡诈异常。
　　先是抓住自己一句戏言突然发难，打了她一个措手不及。然后步步设陷，引导话题，借由她对他登徒子的怒气和对他好色的嘲讽，诱使自己露出破绽，最后一击而胜，又回证最开始的论点。可谓环环相扣，章法谨然。
　　她虽觉不服，但毕竟是大家闺秀，只几个眨眼的功夫便承认了失败，神情一松，微微颔首道：
　　“王公子心机深沉，舌灿莲花，这一局是星涵输了......”
　　“星涵？你叫谢星涵？是哪两个字？”王扬好奇问道。
　　当时女子的闺名轻易不外传，即便荆州城里那些追捧谢星涵的少年，大多也不知道谢星涵的真名，只能称其“谢四娘子”。
　　谢星涵也不知道是怎么回事，竟心神失守，一不小心把自己的名字说了出来。
　　但她不是小家子气的姑娘，既然说了也就没有再遮掩的必要，轻声说道：
　　“星光的星，海涵的涵。”
　　王扬点头道：“影疑星泛晓，光似露涵秋。好名字。”
　　谢星涵星眸微眯：“你不是说你不懂诗吗？”
　　“咳咳。”王扬尴尬地咳了两声，“略懂，略懂不算懂——”
　　“那这两句呢，也是别人写的？”
　　“是别人写的。”
　　“你！”
　　宗测叫道：“等一下！谢丫头，如果你认输了，那赌注.....”
　　谢星涵神情冷了下来：“欠你们的赌注我当然会给，但方才这局所论题目太过儿戏，并非正式的清谈。”
　　她看向王扬，精美的小脸逆着光，下颌至到玉颈的曲线被映照得光彩动人。
　　“王公子可有胆量与我再比一局？这次谈真正的玄学。”
　　王扬看着谢星涵一身白碧纱裙，如小仙女一般安安静静地坐在对面，只觉赏心悦目，问道：“如果你又输了，怎么办？”
　　谢星涵螓首微微仰起，反问道：“你想怎么办？”
　　此时谢家下人来报，说门外有郡学仆从给王公子递来一张字条。王扬接过字条一看，急忙说道：
　　“我还有事，这就告辞了。我晚些时候让人送来那卷书给你抄，六天内——”
　　谢星涵道：“抄三百份，我答应的事，一定做到。”。
　　宗测问：“王老弟你这是要去哪啊？我还准备带你去西沙洲访友......”
　　“我去见一个故人，下次，下次再聚。”
　　王扬离开后，宗测催促道：
　　“丫头，快把《庄子注》给我，我也不在这儿碍你眼了。”
　　谢星涵吩咐说：“小凝，去给宗伯伯取书。”
　　小凝走后，谢星涵给宗测倒茶，看似不经意地问道：“宗伯伯，你是怎么认识王扬的？”
　　“嗨，说来也巧，今早刘昭带来他找我办户籍，我说我不——”
　　宗测突然意识到什么，停住不语。
　　“办什么户籍？”谢星涵淡淡问道。
　　“办什么户籍？我说办户籍了吗？哈哈哈！你听差了！我说的是拌糊剂！你不知道，我最近搞了几味药，要在一起搅拌成糊，制作成药剂，所以叫拌糊剂！”
　　宗测打了哈哈，强笑了几声，转移话题道：
　　“王老弟在我那儿做了一番庄子深情论，一下子就把我和刘昭给震了。我给你讲讲吧，保准你没听过！”
　　谢星涵星眸闪烁了几下，笑了笑，说道：“也好。”

第56章 奇怪的调令
　　王扬回到郡学，见黑汉正在等他。
　　黑汉一见王扬，单膝跪倒，抱拳叫道：“公子救我！”声音殷切又带有几分焦急。
　　王扬道：“快起来！到底出了什么事，你慢慢说。”
　　“是！小人今早接到调令，调小人去天门郡戍守。天门离荆州城四百多里地，小人这一去，可能得年底才能回家，就没法照顾阿五了......”
　　唐以前六尺为步，三百步为一里，一里合一千八百尺。南朝一尺长24.7厘米。这段距离不算太远，步行两日内便能到。
　　但军中月假只有三天，黑汉往返便需要四天，根本来不及。那里的队主又不知道好不好说话，说不定根本不允许他攒假长休。
　　并且天门近南蛮，戍守压力比这儿大得多，甚至有可能普通的月假都保证不了，那样就没办法常回家照看阿五了，甚至每个月送粮送钱都成了问题。
　　王扬听黑汉说了一通，问道：“天门近南蛮，会有危险吗？”
　　“小人不知道具体会被派到哪儿，但不管派到哪里，都肯定比阿曲戍要危险得多。
　　现在世道有些乱，一个月前曹公林哨所就被屠了，那还在江陵县境内！
　　天门郡地处蛮中，蛮子恐怕更加猖獗。但小人是兵户，本来不该挑剔危不危险的，可是这项调令来得似乎有些......奇怪。”
　　黑汉露出很是纳闷儿的神情。
　　王扬目光一凝：“怎么奇怪了？”
　　“戍役一般都是从本郡征发，很少旁及外郡。就算人手不够，要从别处调，也是整屯整戍的调。即便是抽调，也是各屯戍自己选人。可我这个调令是直接发给我的，上面有我的名字......”
　　“你们队就调了你一个人吗？”
　　“是啊，连我们队主都觉得奇怪，还问我是不是走了什么门路，故意调去天门郡的。还以为我到了那儿就能升官呢！我刚开始还想会不会是公子的安排，但我后来又想，公子知道阿五的事，不会调我去外郡。再说就算真要提拔，肯定会说明啊。”
　　王扬也觉得有些奇怪，问道：“以前出现过类似的事吗？”
　　黑汉想了想说：“从来没有，两年前我们曾被抽调到永宁郡，但那也是整队的抽调，军官被点名要的例子倒有，可我就是一卒子啊，怎么会点到我的名呢？难道是军府改了规矩？”
　　王扬沉默。
　　此事透着古怪，事出反常必有妖，只是现在不知道妖在何处而已。
　　如果有妖，是针对黑汉的吗？还是项庄舞剑，意在沛公？
　　退一步讲，即便没有妖，那天门是危险之地，最好也不要让黑汉去。
　　这个忙得帮，当初若是没有黑汉在散骑常侍上的改口，说不定现在已经寄了。尽管王扬替黑汉还了钱，算是已经回报过了，并且黑汉如今对他似乎已经没多少助力了。但王扬与人相交，大多论情不论利，这也是为什么他以前能交下不少“真朋友”的原因。
　　什么是真朋友？
　　不因有利而来，亦不因无利而去，只凭真心相交，绝不因利益而背叛，这便是真朋友。
　　若只要遇到对自己有助力的人便亲密交往，只要朋友可能会麻烦到自己便恨不得马上甩开手离得远远的，未必真能走得很远。
　　黑汉见王扬不说话，心中甚是忐忑：“公子......”
　　王扬道：“没事，我来想办法。”
　　黑汉无比感激地看着王扬。
　　他来前特意求薛队主给的假，最怕的便是王扬不愿相助。
　　毕竟，王扬已经帮他帮得够多了。
　　......
　　王扬思考了一下，还是决定带黑汉去找刘昭，请刘昭帮忙。
　　刘昭这个人有两个大好处，一是心思纯粹，二是与人为善。也不会深究黑汉是怎么从一个戍卒变成王扬的临时侍从的。
　　他听王扬说完，为难道：“军中我实在说不上话呀。”
　　王扬趁机道：“如果能直接脱兵籍的话更好。”
　　黑汉嘴唇一抖，他之前有过这种奢望，还曾在王扬面前特意提过此事，甚至他最初讨好王扬的目的也是这个。可王扬当时没有任何表示，他也就息了心思。
　　可没想到公子竟然还记得！
　　刘昭眉头紧锁：
　　“脱兵籍？这种事更难！
　　正规的军户放免都需要报尚书省去籍，一般要么是立了奇功，要么是天子发明诏恩赏脱籍。
　　下诏的话，前朝孝武帝时曾经有过两次，都是特典。本朝开国以来，还从未有过。
　　私下请托的以前不少，但自从检籍之后，管理就越发严苛了......”
　　刘昭在给王扬想户籍解决办法时便提过一次“检籍”，今天是第二次提。王扬对南齐历史不熟，但却知东晋、刘宋都曾有过“检籍”之举。
　　“检籍”是检查户籍的简称，简单来说就是清查户口。
　　自五胡乱华、北方沦陷之后，大批北人南渡，造成户籍混乱。
　　一方面，世家大族藏匿人口，将百姓纳为自己的私奴私兵。
　　另一方面，很多百姓或为生存，或为求晋身之阶，也愿意托庇于士族，
　　还有不少人为了免除赋税兵役，或花钱冒籍士族，或假死逃籍，或收卖办事文书，改换年龄，总之各有妙招。
　　时间越长，其弊越甚，最后导致在籍百姓越来越少，户口簿册，谬误百出。
　　为了维系国力，东晋和刘宋都曾施行过不止一次的检籍。
　　南齐也和前两朝一样，从开国伊始便实施检籍之策，当今天子登基后，又大力推进检籍进程，不仅严峻法令，重惩冒籍者，还设立校籍衙司，专门督检户籍，甚至曾因此政策激起了震惊全国的叛乱。
　　王扬此时并不知道南齐检籍的具体情况，更不知道他在不久的将来，会被搅到这场已经结束了四年之久的叛乱余波中去。
　　“不过我倒有个主意。”刘昭突然说道。
　　“六日后白虎道场论学，王爷赏胜者十万钱。你若胜了，便谢绝钱财，向王爷讨个恩赏。
　　直接放免兵户的话有些困难，但你以琅琊王氏的身份，求王爷把他的兵籍转成你的属籍，也就是部曲，王爷应该会应允。”
　　部曲在南北朝时指依附于士族的户口，地位高于奴婢，寄于宅中为门客仆从，武装起来便是护卫家兵。
　　虽然是私兵，但名义上仍是朝廷武装，战时亦会随主人出征，属于官方认可的国防力量。因此部曲和兵户之间偶见转化，比兵户转为平民要容易。所以地方军府在某些特殊情况下也会把官府兵户赐给士族为部曲。比如方镇官员去职时，就有赏送部曲之例，当时称为“送故”。
　　黑汉惶恐，连忙说道：“小人怎值十万钱！没事的！小人去天门郡也没什么的！”
　　王扬道：“别的你不要管，你就说你想不想做我部曲？”
　　黑汉低着头，强忍住哭意，手搓着衣角，停顿了一下哑着声音说：“当然想，小人做梦都想！！”
　　“好，那就等到六日之后。”
　　黑汉黯然：“可是小人等不到六日之后了。调令让小人‘接令即行’，小人是苦求队主，这才换来一天安顿家小的时间，明日一早便得出发。”

第57章 闯门
　　王扬问道：“有办法拖延几天吗？比如生病什么的......”
　　黑汉苦笑：“小人是兵户，命贱如草，除非病得站都站不起来。但若上面查问，查出我装病，一定会被军法从事。”
　　王扬转而问刘昭：“谢娘子会有办法吗？不需要直接脱兵籍，只要能让军令延迟六日便可。”
　　“她面子倒是不小。只是一来她不是荆州本地的，人头不熟；二来她能说上话的都是高门贵族。但总不至于为了一个士兵的调动去找荆州司马吧！像调发戍卒军令这种事，应该属于外兵参军的职责。可这种下级军官，哪有资格认识谢家的女公子？”
　　司马是荆州军队的二把手，找荆州司马就相当于为了一个普通士兵的调动去找军区副司令。虽然动静太大，但只要能管用就行。
　　王扬道：“没别的办法了，请她帮忙一试吧。”
　　刘昭犹豫片刻，说道：“有一个人若肯出面，这件事便不在话下。”
　　“谁？”
　　“庾易。此人乃西楚士族领袖，名望甚高，门生故吏满荆州，即便在京都也有不少朋友。
　　以仕宦而论，新野庾氏一门是荆州四族里最闻达的一姓，朝中位至五品以上官者便有三人。他的长子现任荆州主簿，次子你见过，便是我的学生庾于陵。”
　　王扬喜道：“是子介啊！那我正好托他去请他父亲出面！对了，子介呢？这两天怎么没看到他？”
　　“他......请假在家。”刘昭欲言又止。
　　“请假？他生病了吗？”
　　“应该是被他父亲禁了足。不过你还是可以去他家一试，看能不能见到他，庾易这个人虽然......但你毕竟是琅琊王氏。”
　　......
　　庾宅内，假山中，
　　庾易一身白绸寝衣，手执长剑，身体舒展，正缓缓挥动。
　　“主人，门外来一个琅琊王公子，自称是二公子的好友，前来探访二公子，拜会主人。”管家双手呈上王扬的名刺。
　　庾易早听儿子说过王扬的事，但他没有去接名帖，而边舞剑边说道：“就说我们出门了。”
　　管家有些迟疑，候在原地不动。
　　庾易做完两个剑招动作道：“怎么还不去？”
　　“主人，这......毕竟是琅琊王氏......”
　　庾易对着空气一剑刺出，口中轻笑道：“哪来得那么多琅琊王氏......”
　　......
　　庾宅门外。
　　王扬和黑汉离去。
　　王扬知道管家在蒙他，因为如果庾易真的不在家，那又何必进去问呢？
　　但他没有别的办法，只好退而求其次，带着黑汉去找谢四娘子。
　　可没成想她也不在！
　　王扬问她去了哪里，什么时候回来，那谢府门房口风紧得很，一概推说不知。不过他们接了谢娘子的命令，等王扬送书来。
　　王扬叫黑汉回郡学取书稿，不是刘昭笔录的《尚书今古文指瑕》，而是他昨夜独自新写的一卷小书，一共才四千多字。按照现代的观点看，与其说是书，不如说是文章。
　　不过古代成书不一定要有很多字，比如《道德经》就五千多字，《孝经》也才不足两千字而已。
　　谢府门户甚严，没有主人命令，也没请王扬进门等候。
　　王扬就在门外，一直等到黄昏，还是不见谢星涵人影。
　　他把书稿交给门房，交待等谢娘子回来后，马上告知谢娘子，说他有要事相商。
　　然后便带着黑汉去找宗测。寻思宗测说不定会有办法。
　　谁知宗府的人说宗测去了西沙洲，今晚不回来了。
　　王扬有些心累，这真想办个事，找个人都找不到。靠别人办事好难！
　　诶？
　　为什么一定要靠别人呢？
　　难道离了他人，我王扬就办不成事了？！
　　黑汉今天跟着王扬到处跑，虽然没见成效，但已经是感激涕零了。
　　“公子，要不算了。去天门嘛，也没什么的。我把阿五托付给邻居，多给些钱也就是了。或者等公子向王爷求情后，再把我召回来。”
　　“你不能去天门郡，这调令有问题。”王扬突然说。
　　“有问题？”黑汉见王扬严肃的表情，吓了一跳。
　　“不符合常理就是问题。天门郡为什么要从荆州调戍卒？如果是本郡士兵不够用，急需从外郡调发，也该像以前那样整戍整屯的征发，哪有指名道姓，单调你一个人的？你有什么特殊之处吗？”
　　“可......可万一上面随便从兵籍簿子中圈的......”
　　“你不能把自己的安全寄托在‘万一’上。你想没想过，如果这件事确实有问题，那目的是什么？”
　　人总是有侥幸心理，有时明明意识到不对，却还会劝说自己是“想多了”。
　　这其实是惰性在作祟。并不是所有人都愿意耗费精力去思考以及应对并不一定会发生的危险。
　　黑汉愣住，难道上面真的有人会针对他这个穷兵户？
　　“走吧。”王扬说道。
　　“公子，我们去哪？”
　　“回郡学，我要问点事，再借几样东西。”
　　......
　　夜幕降临，晓月初升。
　　一辆牛车缓缓停在一座高墙深院、装饰气派的大宅门前。这便是荆州外兵参军焦正的住宅。
　　王扬放下车帘：“他住这儿？不是说身份卑寒吗？能住上这么好的房子？”
　　坐在王扬对面的是刘昭的管家，姓何。刘昭醉心学问，日常事务都交给何管家打理。
　　何管家恭恭敬敬地答道：
　　“回公子的话。小人都打听清楚了，就是这里。焦参军的确出自庶民之家，连寒门都算不上。后来从军，行伍出身，积功升至军官。据说曾在京城禁军中呆过。后来不知怎么的，被调到荆州任外兵参军，三四年了都没升过。官职虽然不大，但一到荆州就挑好地段买了这座大宅，似乎并不缺钱的样子。”
　　王扬点点头，道：“都安排好了吧？”
　　“一切准备妥当。”
　　“一会儿有无礼冒犯之处，还请见谅。”
　　何管家惶恐道：“公子哪里的话？公子放心，主人已嘱咐过小人，一切都听公子吩咐。”
　　“好，那你听着动静。”
　　何管家先是俯身作揖，然后拍了拍手，车外一名仆从掀开车帘。
　　王扬振衣下车。
　　牛车旁，八位郡学仆从早已恭候在侧，齐声道：“公子。”
　　王扬神情冷漠：“踹门。”
　　仆从走到大宅门前，对着朱红大门就开始猛踹。
　　“谁啊？别敲了！”
　　大门打开，走出一个看门人，喝道：“你们是谁？想干什么！”
　　王扬径直而入，目中无人。

第58章 参见公子！
　　看门人急了：“诶！这位公子，你怎么——”
　　郡学仆从一拥而上，把看门人拦在一边，看门人忙叫道：“来人啊！有人闯门啦！”
　　王扬大步向里走去，口中喊道：
　　“焦正！你个王八蛋滚出来！我琅琊王氏百世荣光，就凭你个贱奴也敢动手脚？”
　　园子内窜出几个执刀的护院，直奔王扬而来，可一听“琅琊王氏”四字顿时不敢妄动。
　　焦正带着几人快步走来，听到王扬的话也是一愣。
　　“你是焦正？”王扬目光扫过这个身材矮壮、穿得像个地主老财似的的男人，眼神要多轻蔑有多轻蔑。
　　焦正上下打量着王扬，眼神不善：“你是——”
　　“王公子？王公子！”何管家跑到王扬身边，躬身道：“大人在郡学设宴，来了不少刘氏子弟，都等着见——”
　　“没空，告诉刘昭，我忙着呢。”
　　何管家唯唯而退。
　　郡学，刘昭，刘氏子弟......是涅阳刘氏！
　　难不成这少年真是琅琊王氏的人？
　　焦正眼角一跳，向护院使了个眼色，护院赶忙出去查看。
　　焦正身份虽卑，但曾有过在京都禁军中的经历，见过的大人物可不少。眼见王扬如此嚣张跋扈，反而不敢发作，抱拳道：“在下焦正，敢问公子——”
　　王扬直接打断，劈头盖脸地骂道：“你好大的狗胆！竟敢密报竟陵王，诬我族叔于荆州夺人田产！你全家有几口人，经得起你这么折腾？”
　　焦正身边的几个健奴气不过主人被骂，纷纷撸胳膊挽袖，只等主人下令，便要来打王扬。
　　王扬冷笑道：“都活得不耐烦了？等不及拉你们主子陪葬是不是？”
　　此时出去查看情况的护院回来了，和焦正低声说了停在外面的牛车有涅阳刘氏的族徽。
　　焦正赶忙喝止众奴仆，澄清道：“公子所说，我一概不知！再者，我哪有资格向竟陵王报信？”
　　顿了顿又试探问道：“敢问令族叔是——”
　　王扬语气很冲：“装什么蒜？难道荆州城里还有其他的琅琊王氏吗？”
　　之前王扬说琅琊王氏，焦正便想到了那位隐居在寿康巷丁家老宅的神秘大士族王泰，只是听说王泰年近四十，与眼前这少年年纪不合。所以还在纳闷儿，难道荆州又来了一位琅琊王氏？
　　此时听王扬这么一说，便以为王扬所说“族叔”指的便是王泰。
　　赶忙行礼：“原来令叔——”
　　王扬不耐烦地打断道：“你这个官当得好啊，吃着荆州的饭，心中却想着竟陵王，挑唆亲王，污蔑朝士，我现在就报给巴东王，看他容不容得下你！”
　　王扬这番话听得焦正心惊肉跳。
　　竟陵王？巴东王？挑唆亲王，污蔑朝士？
　　话虽说得简略，但焦正却觉得有点听明白了。
　　这小公子不知道从哪听到的消息，说自己向竟陵王密报王泰在荆州夺人田产，从而指责自己表面上是荆州的官员，巴东王的下属，可实则是竟陵王的私党！
　　竟陵王如今为司徒辅理朝政，是三公之一，权势熏天！自己如果真是竟陵王私党，还至于窝在这儿，做这么个屁大点的小官？！
　　除非是被特意安插到此地，秘密针对巴东王的。
　　难道巴东王和竟陵王在暗斗？
　　可这种级别的斗争，哪里是他这小人物能搭上边的？
　　再说这种秘闻是自己配听的？！！
　　焦正大呼冤枉：
　　“这位公子，我不知道您从哪得到的消息，可我根本没和竟陵王通过信！更不会告令叔！别说令叔没夺人田产，就是他夺了......再借我十个胆子我也不敢告啊！”
　　王扬目光一冷：“你敢辱吾叔清名？”
　　焦正急忙道：“不敢不敢，我只是打个比方——只是......”
　　焦正酝酿着措辞：
　　“只是公子，焦某身份再卑，好歹也是有官身的人，您闯门而入，又对我横加责骂，可我还不知道您的身份。”
　　王扬语气微嘲：“就你这么个小官也好意思说是什么‘有官身的人？’就我家的门人都比你品级大。我的身份是你配知道的？”
　　你他娘的不说我怎么知道？
　　是琅琊王氏就了不起啊！
　　老子要是琅琊王氏，现在都做骁骑将军了！还至于被你个傻缺嘲讽？
　　难道是个人进来说自己是琅琊王氏，我他娘的就得跪迎？！
　　焦正按捺住心中怒气，抱拳道：“公子不说姓名身份，焦某怎好——”
　　“王公子，王公子！”
　　何管家带着一个侍女来找王扬。
　　他娘的，把我家当聚会了！焦正心中暗骂道。
　　王扬皱眉：“不是让刘昭等着吗？你怎么又来了？”
　　何管家躬身垂首禀道：“这位是谢四娘子的婢女，来请王公子的。”
　　谢......谢四娘子？！
　　焦正瞪大眼珠子。
　　王扬之前吩咐过何管家，一会儿可能有两拨人找他，一拨是谢家的，一拨是送扇子的。
　　谢家的这拨着急要用，所以让人在谢府门口等着，等谢娘子一派人来就直接领到焦正家。送扇子这拨不急，如果来了郡学，就让他改送到焦正府邸。
　　婢女屈膝行礼：“娘子回府了，请公子过府——”
　　“让她候着。”王扬大剌剌道。
　　婢女睁大眼睛，抬头看向王扬，似乎不敢相信有人竟敢对主人如此无礼！
　　王扬看着婢女无辜且茫然的眼神，心中微有歉意，不过为了打消焦正的疑虑，也顾不得了，用随意的口吻道：
　　“你回去和她说，本公子现在忙着呢，等明儿有空再去瞧她。”
　　焦正快惊掉了下巴，其惊吓程度不下于方才听王扬说什么竟陵王、巴东王。
　　这可是陈郡谢家的谢四娘子啊！！！
　　多少名门贵少，欲求一面而不可得。
　　这人居然说什么“明儿有空再去瞧”？！
　　这是人话吗？！！！
　　何管家心道：这可能就是王公子说的“装比”吧。话说装比装比，到底是哪两个字？
　　婢女气得脸色铁青，是你先来找我家娘子，然后娘子才我让请你过去的，现在说得怎么跟我家娘子求你过去一样？
　　毕竟是名门侍婢，即便被气极了也没有坏了礼仪，她行礼告退，下定决心要把这些话一字不落地学给娘子听！
　　焦正赶忙打了手势，暗示一个家奴跟上这个谢府婢女。
　　等王扬转过头来，焦正已经恭恭敬敬地弯腰抱拳道：
　　“卑职荆州外兵参军焦正，参见琅琊王公子！”

第59章 留宴
　　身份是什么？
　　身份是他人和自我的社会定位。
　　有时候只要他人和自我认可，便可以伪装甚至成为那个身份。
　　比方说，几个穿着校服的学生管一个路人叫老师，那在旁观者看来，这个路人就是学校的老师。
　　再比如说，两个知名演员在访谈里共同称呼一个人为导演，那观看节目的观众就会认为那个人是导演。
　　在王扬导演的这场戏里，刘昭和谢四娘子都是知名演员，一同为王扬这个无名导演作证。
　　这可比王扬在林子中被黑汉那群士兵围住，自说自话的证明要可信得多。
　　王扬冷哼道：“少来这套！你暗通竟陵王，诬陷我叔——”
　　“卑职愿以性命担保绝无此事！望王公子明察！”焦正声音洪亮，显出几分武人气质。
　　王扬露出怀疑的神色，自言自语地嘀咕：“不可能啊，明明说是姓焦啊......”
　　焦正心念一闪，忙道：“敢问公子，是谁向公子说，我焦正密告竟陵王，诬陷令叔的？”
　　“是竟......”王扬装作差一点说出，但又及时醒悟的样子：“这岂能和你说？”
　　难不成是竟陵王身边的人？
　　但如果是竟陵王身边的人，又怎么会把这件事栽到我的头上？
　　难道有人要害我？
　　“王公子，卑职这么个品级微末的小官儿，怎么可能和竟陵王有联系？更没胆量去诬陷令叔！望公子明察，还卑职一个清白！”
　　王扬想了想，问道：“荆州城里姓焦的官儿，除了你都有谁啊？”
　　“这......”焦正被这么突然一问，有点发蒙，只能赶紧开动脑筋，边搜寻记忆边说道：
　　“西曹书佐焦循，录事焦文央，租曹从事焦......焦晃？不是，不是焦晃，好像叫焦况？
　　主簿府里好像也有一个姓焦的，还有城防司，那儿有个都护也姓焦，还有......这这荆州官员太多，如果再算上各府衙的佐吏，卑职也认不全啊！”
　　就是因为多才问的你，我就不信你一个办公室主任能把政军各系统的人都认全？
　　“难道是重名？又或是说的不是名而是字？”王扬用恰到好处的音量嘀咕了一声，然后问道：
　　“焦正，你字什么？”
　　焦正低下头：“卑职无字。”
　　名字名字，但当时大部分人都是有名无字的。
　　当时能取字的，要么是贵族豪强，要么是有知识传承或者特殊际遇之辈，焦正出身普通农家，哪里会取什么字？
　　后来做了军官，眼界渐开，却也不敢给自己取字，因为即便取了也只能遭人嘲笑。就像他很羡慕士族坐的那种牛车，但却不敢买一样。
　　士庶天隔，可不是随便说说的。
　　“那......我可能弄错了？我再查查吧。荆州人头我不熟，你多担待。走了，不送。”王扬毫无诚意地道了句歉，背着手，转身便要向外走。
　　焦正哪肯错过这个结交琅琊王氏的机会？头脑飞速运转，想怎么才能把王扬留下，突然灵光一动，叫道：
　　“公子稍候！我家中有名录，记了不少同姓官员。请公子在寒舍稍坐片刻，待我把这些官员名字找出来，一一指给公子。”
　　说完又马上补充道：“耽误不了公子多长时间。”
　　“好吧。”王扬“勉为其难”地同意了。
　　......
　　“快！把那几个好看的婢女都撤走，换丑的上去伺候！越丑越好！把外面粗使的那两个丑丫鬟也叫进来！”
　　“老爷，您这是什么道理？这小公子的身份可——”
　　“你个妇道人家懂什么？嫣儿呢？嫣儿在哪？快让嫣儿换上新衣，画好妆，出来见客！”
　　“叫后厨不要做些大鱼大肉的俗菜，这样的贵公子什么没见过？让他们都拿出绝活来，上本地的特色菜......不行不行，我还是亲自和他们说吧。”
　　整座大宅都因为王扬的到来忙碌起来。
　　在此期间，那位跟踪谢家婢女的护院回来了，确认了那婢女确实是谢府的人。焦正最后一丝疑虑也打消了，忙碌得也就更起劲了。
　　......
　　“公子，卑职真是该死！我明明记得那册子放在家的，但怎么找也找不到，可能是落在兵曹衙门了。现在衙门已经闭门了，这样，卑职明天一早就去取！”
　　“公子，正好到饭点了，就在寒舍吃顿便饭吧！”
　　“卑职心中不安，请公子一定给卑职一次赔罪的机会！”
　　“公子，您这边请，小心门槛。”
　　......
　　王扬冷眼旁观焦正“表演”，剧情完全按照他预先设想的方向进行。
　　当然，他也不是什么都料到了。比如焦家的婢女怎么都这么......一言难尽......
　　这么一看，倒是他焦正的女儿还算周正。
　　不！
　　在这些婢女的对比下，岂止是周正，简直算是美人了！
　　......
　　不得不说，焦正家的菜做得确实不错，尤其那道“鸭煎”和“酿炙白鱼”，色泽鲜美，香气扑鼻，光看着就让人食指大动，即便放在现代餐厅也完全可以作为招牌菜。
　　不少人认为，没有味精等现代调味品，古代菜肴必定寡淡少味。其实中华饮食，底蕴深厚；一味之细，精研入微。
　　就拿这道“酿炙白鱼”来说，虽然没有味精、蚝油，但它用醋、秘制鱼酱汁、腌酸越瓜（当时叫“瓜菹”（ZU））、葱姜桔作为调料腌制，等烤到半熟的时候，还要刷苦酒、杂鱼酱豉汁。
　　可惜王扬要凹人设，所以只是随便下几筷。不然要一碗米饭配上这些菜吃，肯定能吃爽。
　　席间，下人通报说郡学的何管家领着一个人来，说是给王公子送扇子的。
　　王扬让把来人直接领到饭厅来，和焦正道：“订了个新鲜玩意，保证你没见过。”
　　扇子到手，王扬打开折扇，只见扇柄漆黑，扇面如雪，具体构造，和他之前嘱咐的一样，甚合心意，合扇说：
　　“很好，就按这个做，六天之内，做出三十柄来，到时钱一起算，只要质量如一，好处少不了你的。”
　　扇店老板本来是准备要定金的，但见了郡学和这大宅的气派，又从何管家口中得知，这位是琅琊王氏的公子，而这宅子是外兵参军的家宅。再加上王扬上次出手阔绰，便没开口要定金。而是拍着胸脯保证，一定会让王公子满意。
　　王扬见老板“上道”，便让焦府仆人领他下去喝杯酒水，再赏些菜肴。
　　仆人不敢做主，看向焦正，焦正当即斥道：“混账！王公子吩咐，还不照办！”

第60章 侍寝
　　所以扇店老板虽然没收到定金，却也借着王扬的光，在外兵参军的府上美美地吃了一顿。
　　焦正女儿焦嫣眨着眼睛，娇声问道：
　　“公子，这样的扇子嫣儿从来没见过，好像是纸做的？不怕坏吗？这一开一合有什么特别的用处吗？能借嫣儿看看吗？”
　　王扬道：“就是做来玩的，你要是喜欢，以后送你一把。”
　　嘴上虽然这么说，手上的纸扇却没有给焦嫣看。
　　焦嫣见王扬不与，也不敢再行纠缠。
　　而焦正则更认定王扬是纨绔子，喜欢新巧猎奇的东西，心中暗暗琢磨以后应该如何讨王扬欢心。
　　杯盏相推，觥筹交错。
　　焦正一家卖力奉承，劝酒劝菜，王扬先是高冷，几轮酒喝下来，也开始言笑不拘，气氛渐入佳境。
　　不一会儿，又有一人求见王扬，这次给王扬带了张小纸条。
　　王扬看着纸条，脸色变了变，问焦正道：“老焦，你之前说你是什么参军来着？”
　　“卑职现任外兵参军。”焦正赶紧接口道。
　　“哦对，那城外戍卒的人员安排和调动是归你管吧。”
　　“是，卑职参掌府外兵曹事务。戍卒调动正是卑职的职责之一。”
　　“行，那我托你办件事——”
　　焦正马上道：“公子尽管吩咐，只要卑职能办，一定尽力！”
　　王扬装模作样地又看了眼纸条，然后才看向焦正，边说边注意他的表情变化：
　　“阿曲戍、黄魁幢、下属第十二队，有个叫黑汉的兵户，他明日要调天门郡，把这个调令取消了吧。”
　　焦正脸色顿时一僵，王扬想安排哪个戍卒他都能办，可为什么偏偏是这个黑汉呢？
　　他甚是为难地说道：“这种调外郡的调令，军籍已经转到外郡了，想要取消还得找外郡协调，卑职自己也不好办啊。”
　　王扬怀疑焦正此言有假。
　　疑点有二。
　　一是王扬提到黑汉时，焦正神情的变化。
　　这很可能说明他对黑汉的调令有印象。
　　一个外兵参军，怎么可能对一个小戍卒的调令有印象呢？
　　除非这一调令不同寻常。
　　二是焦正答话言辞闪烁，若此事他真的没有办法，他应该说自己“不能办”，而不是“不好办”。
　　“不好办”的意思可能是“不愿意办”。
　　当然，也说不定是王扬想多了，真实情况可能是事情确实不好办，又或者焦正为了让王扬记下人情，故意渲染此事难办的程度。
　　王扬不动声色地饮了口酒，酒樽在桌案上一落：
　　“焦参军，你胡乱搪塞，是欺我不通军务是不是？”
　　由“老焦”变成“焦参军”，焦正心中咯噔一声，慌忙道：
　　“卑职怎敢搪塞公子？！只是此事涉及外郡调发，章程很繁杂，卑职也是没办法啊！”
　　这当然是搪塞。
　　焦正可以撤销调令，只是他收了别人的钱，不得不帮别人办事。
　　若是换了其他人，焦正大不了把钱退回去就是了。
　　可那个人的话，焦正还真不能得罪。
　　一边是好不容易搭上的琅琊王氏，一边是不能得罪的那个人。
　　唉！做人难啊！
　　他略一迟疑，问道：“卑职敢问此戍卒和公子有何渊源？公子取消他的调令，是想.....”
　　“多的你不要问。这个人我正在用。这样吧，我也不逼你，你把调令延后六天，六天之后，随他调到哪儿，我都不再管。”
　　这个好！
　　延后又不代表不办，只是晚点办而已，既不得罪那人，又帮了王公子。
　　两全其美！
　　“公子放心，若只是延后六日，那包在小人身上！”
　　王扬似笑非笑：“那就多谢焦参军了。”
　　“不敢不敢，能帮公子办事是卑职的荣幸！卑职还有卑职的女儿，都一直仰慕琅琊王氏的风采，今日见到公子这般一等一的人物，心中别提有多高兴了......嫣儿！还傻站着做什么？公子酒杯空了，还不赶快给公子满上？”
　　......
　　酒宴一直持续到中夜（晚上十二点左右），期间王扬想趁机试探出关于黑汉调令的隐情，但没成功。
　　焦正也有意无意地打探王扬的家世背景，自然也是一无所获。
　　两人都假装喝醉上头，谈得热络，实则心中清醒，彼此防备。
　　宴毕，王扬准备回郡学，便差人回郡学叫车。
　　焦正赔笑道：
　　“夜路不平，公子何必再受颠簸之苦？不如今夜就在卑职家里歇一晚，明早卑职再送公子回去。”
　　王扬心想：在这儿睡一夜也没什么。这么晚了也就别折腾郡学的车再过来了，再说还要让焦正办黑汉的事，也不好太扫他的面子，便同意了。
　　焦家的上房早就准备妥当，用竹竿支起的青琐雕花窗，摆着文房四宝的红漆长书案，案上还点着一对蜡烛。
　　锦被熏香，纱帐宽榻，香是晚宴前现买的白檀香，纱帐是从焦正好友赵功曹家借来的。
　　总之是用尽心思模仿士族家中的陈设。
　　模仿得到不到位暂且不论，单就房间的宽敞和家具的精致程度而言，可比王扬在郡学中住的学舍要好。
　　王扬洗漱完毕，换上焦家准备的寝衣，正观看房间陈设，焦正的女儿焦嫣便来给王扬送茶。
　　她身穿轻薄的白练裙，里面的紫色抱腰胸衣若隐若现，双颊微红，长发湿漉漉地披下，一副刚沐浴完的样子。
　　要说这白裙还真不是一般人能hOld住的，气质、颜值、身材，哪一样欠缺，都容易陷入呆板。像谢星涵那样的小美女，穿白裙活脱脱一个小仙子，她如果演小龙女或者黄蓉，一定火遍大江南北。
　　但她没演技啊，性子还挺傲，要是上什么无限超越班，肯定会怼遍导师哈哈哈哈。
　　王扬思路跑偏，全然没注意焦嫣进来后又倒茶，又整理烛台，又去铺床。
　　可床早就被下人铺好了，她又没什么好铺的，便只能在床边磨磨蹭蹭地平整床褥。
　　王扬回过神来，说道：“焦姑娘，夜深了，快回去睡吧。”
　　“嫣儿......不困。”焦嫣嗫喏道。
　　“你不困我困了啊。”
　　焦嫣低下头，声如细蚊：“嫣儿想留下来侍奉公子。”

第61章 女贼
　　王扬一怔，问道：“是你想还是你爹想？”
　　“是......”
　　爹爹说了，跟了王公子注定只能做妾，说不定连妾都做不上，只能做个外室。
　　但这可是琅琊王氏的外室！比做那些大姓豪强的正妻还要清贵！若是生了儿子，再运气好些，说不定有机会能入族谱！那可就是跻身士族了！还是第一流的士族！
　　“这是咱老焦家百年都碰不上的一飞冲天的机会，你可一定要把握住！当然，爹爹也不逼你，你若是不想，那就算了。”
　　士庶天隔，士庶天隔！
　　焦嫣耳边回响起焦正的话，心中忆起那些士族娘子们有说有笑登上华丽牛车的模样，又看了看王扬清秀的眉目，坚定说道：“是我想。”
　　王扬摇头道：“我不用人侍奉。”
　　......
　　“拒......拒绝了？我让你多弯腰你弯了吗？”
　　“人家不要，我能怎么办！”焦嫣又羞又恼。
　　焦正见女儿眼圈红了，叹了口气道：
　　“没事。这种人要么就是家教很严，要么就是从小在女人堆里泡大的。我看他行事，以为他是纨绔子，所以想他今夜没女人会不习惯，正好趁虚而入，可没想到这小子到嘴的还不吃——”
　　“爹！”焦嫣跺着脚，哭了出来。
　　“不哭了不哭了，他不要拉倒！以咱家的家底和爹的官位，士族咱攀不上，那就争取嫁个寒族，也能光耀门楣了。”
　　......
　　明月如霜，好风如水。
　　王扬送走焦嫣之后，一个人坐在书案前，对着窗前明月，想起留在现代社会的亲人朋友，甚感思念。不自觉有了做文章的兴致，当即趁着醉意，提笔沾墨，在纸上写了起来：
　　“昔见羊叔子叹天下不如意事，恒十居七八。
　　余虽年少未有际遇，犹未能恝然于心。
　　每想曩时不可复追之事，郁郁难释，
　　偶倾积愫于寤寐，寄凭噫于寸阴。
　　至顾月影而醒其不可再更，颓然起坐，怳有所亡。
　　庄子言梦饮旦泣，盖别有深意也。
　　往日无事，多从诸友游。
　　独处则诗书音影自娱，同宴则落拓侧帽，吹牛谈笑，
　　然自穿越以来，懿亲戚属，密友昵交，曾无一人在侧——”
　　文章刚写得入了兴，一个黑影便从窗外飞了进来！
　　支窗的竹棍被扫落，那扇青琐雕花窗啪的一下关上，发出一声脆响！
　　只在眨眼之间，烛台倒，烛火灭，纸张飞，
　　一个冰凉的物体横在王扬喉前，
　　是匕首！
　　一道女声从王扬身边响起，声线微凉：“别出声。”
　　紧接着院中便响起一片嘈杂的脚步声，火把的光透过雕窗间的缝隙，将女子和王扬的脸照得晦暗不明！
　　“是你！”王扬看清女子的长相后吃了一惊。
　　琼鼻挺直，眉峰利落，眼眸清幽如深潭，肤色冷白似霜雪，透着一股不食人间烟火、生人勿进的气息。
　　正是昨天在市场上救下阿五的青衣女郎！
　　“起身。”女郎面色如冰，用匕首逼着王扬离开窗子，避免被火光照到。
　　她个子很高，几乎到王扬额头，夜行衣熨帖那修挺身段，显得紧绷有力。
　　两人面对面，脚步同时挪移，仿佛在跳舞。
　　女郎的呼吸落到王扬的脸上，让原本紧张的气氛多了丝旖旎的光景。
　　当当当。
　　敲门声响起！
　　“公子？睡下了吗？方才家中进贼，贼人身手很好，没有惊扰到公子吧。”
　　匕首微微一横，随时准备划破王扬的血管！
　　王扬调整呼吸，叫道：“睡下了，我这儿没事，有劳焦参军了。”
　　门外顿了一下，道：“公子没事就好。小人告退。”
　　脚步声逐渐远去。
　　王扬作欣喜状道：“你不记得我了？昨天在荆州大市，你从马蹄下救了个小女孩！我本来要好好谢你，但你一转眼就不见了。”
　　说着便很自然地去拨女郎的匕首。
　　女郎匕首一紧，压到王扬脖间的血管上，冷声道：“别动。”
　　王扬强笑着套近乎：“我不动，你把匕首拿开些。你昨天救了我的小妹子，我还没报答你，不会害你的。”
　　女郎的匕首没有丝毫放松，声音毫无感情：“你为什么在这儿？”
　　“嘘。”王扬向门口指了指，悄声道：“上床。”
　　女郎以为外面有脚步声，正凝神静听，然后便看见王扬开始脱裤子。
　　窸窸窣窣......
　　女郎清幽的眸子瞬间睁大，
　　她用了足足三秒钟才明白当前正在发生什么！脸上很快泛起一阵嫣红，仿佛冰雪中绽放的寒梅，美丽不可方物。
　　手腕一翻，匕首寒光，一掠而过.....
　　......
　　砰！
　　房门被一脚踹开！
　　焦正提刀闯入，后面跟着六七个手执兵器火把的护院。
　　眼前的一幕让他们瞬间惊呆在原地！
　　王扬坐在书案前，裤子半褪，下身覆盖着凌乱的纸张，一只手还抓着已经熄灭的烛台，烛蜡在地面上留下斑斑点点的印记。
　　王扬脸色苍白，捂着纸张盖严下体，暴怒吼道：“都给我滚！”
　　“小人告退！”
　　焦正领着众人慌忙退出房间，每人都憋着笑，神色古怪至极。
　　等走远后焦正最先笑出声来，然后众人咧嘴笑成一片。
　　焦正挥手道：“好了好了！这件事嘴都严点，谁要敢泄露，我割他舌头！”
　　众护院一同遵命。
　　焦正回头望向王扬住的方向，心中感慨。
　　不怪乎是琅琊王氏，癖好也不一般啊！
　　还他娘的滴蜡，玩得可真花呀......
　　......
　　屋内，王扬擦去额头上的汗水，想起之前劲风涩眼，匕首贴面而过，还是心有余悸，边穿裤子边说道：
　　“你看，我没害你吧。”
　　床上纱帐内传来幽冷的声音：
　　“七步之内，刀无虚发，你若不信，大可以一试。”
　　“我没事试这个干嘛？你救过阿五，我还欠着你人情，别说你飞刀厉害，你就是不会飞刀，我也不跑，反正无仇无怨，你又不会害我。”
　　王扬当然想跑，并且在焦正进门前，差点就实施了。
　　但如果真那么干了，大概率有两种结果，一是直接被女郎一飞刀干掉，二是被当做人质挟持。
　　他不知女郎的身份，如果是一般的飞贼，焦正应该会尽力确保他的生命安全，可如果两人有什么深仇大怨，那就不好说了，搞不好就是玉石俱焚。
　　成功逃脱的希望也有，但他不敢赌。
　　所以他思前想后，还是帮着女郎隐藏了行迹。
　　女郎问道：“你怎么知道他们会回来？”
　　她对王扬刚才的示好全无反应，声音清冷依旧。
　　——————————
　　注：南北朝时“寒族”的概念指地方豪强大姓、下级官僚地主之家，阶级地位比庶民之家要高出许多。比如焦正家如能持续几代做类似“外兵参军”这样的官，也可以晋为寒族。一旦入寒族，最明显的标志就是免除赋税和劳役，从此便区别于普通百姓的“役门”。（因为百姓要服劳役，所以叫“役门”。）
　　寒门的阶层是变动的，家势不继的话也会被重新打回百姓。比如《宋书·宗越传》：“宗越，南阳叶人也。本为南阳次门。安北将军赵伦之镇襄阳，襄阳多杂姓，伦之使长史范觊之条次氏族，辨其高卑，觊之点越为役门。”
　　次门就是次于高门士族的意思，广义上可以等同于寒门，宗越家就从寒门被贬成百姓，后来宗越一步步升官，启奏天子，又把门第升了回来。
　　天子能插手寒门次门的门第升降，但遇到真正的高门士族就不行了。“士大夫故非天子所命”这句话便出自南齐这个时代，这后面有着深厚的历史文化背景。等第三卷到了京都会更详细的体现。

第62章 真以为我不会杀你？
　　王扬摸索着将铜烛台上的蜡烛拔下，说道：
　　“一则你跳窗的时候把支窗的竹竿弄掉了，二则我说话声并不像睡了的样子，三则他走得太过干脆了。他当时虽没要求进屋，可其实心中已经起疑。既然起疑，就一定会来探查。”
　　女郎又问道：“那你脱......为什么？”
　　“房间就这么大，纱帐也不厚，借着火光，仔细一看就能看出问题！我脱了，他们注意力就都在我这儿，并且不敢细看。也是机缘巧合，正好你碰落了纸张和烛台。”
　　王扬说着将烛台藏入右袖中。
　　“碰落纸张、烛台又如何？”
　　“呃......这个很复杂，一时说不太清。”王扬含糊其辞地回答道，把袖子往下抻了抻。
　　纱帐被拨开，女郎走下床，坐到王扬对面，目光冷冷：“我问，你答。不许说谎。”
　　王扬正色道：“你昨日救了我小妹子，对我有大恩，我当然不会说假话。尽管问就是，在下知无不言，言无不尽。”
　　“姓名，身份。”
　　“在下姓刘名比，是荆州郡学的学子。”王扬面不改色地说道。
　　“你认识焦正？”
　　“今天刚认识。”
　　“来他家做什么？”
　　“找他算账。”
　　“算什么帐？”
　　“他在兵籍册子上动手脚，把我一个手下调到外郡去了。”
　　两人一问一答，毫无停顿。
　　女郎不说话了，盯着王扬，似乎在判断什么。
　　王扬则暗思脱身之策。
　　“他很怕你？你是士族吗？”女郎忽然开口问道。
　　“在下涅阳刘氏。怕谈不上，最多表面上有几分敬意。”
　　说士族身份是让这女人行事有所忌惮，但又担心把身份说得太高，变得奇货可居。所以王扬就换了个涅阳刘氏的马甲。他这几日都和刘昭在一起，万一女郎详细问起涅阳刘氏的情况，他也能应付几句。
　　女郎美眸微微眯起：“你不是涅阳刘氏。”
　　王扬心中咯噔一声，脸上却做茫然状：“啊？”
　　“你昨日在市中，扬言叫郡学祭酒刘昭来见你，你若与刘昭同族，不当直呼其名。”
　　对，我忘了这茬，失误了。
　　王扬笑道：“你别看我年纪小，但辈分比刘昭高，算是他五堂叔，平日无外人在时，我都称他的表字‘明阳’，昨日在市集，担心旁人不知，这才直呼其名的。”
　　刘先生，得罪了！不是故意占你便宜的！
　　女郎没有再追问，似乎认可了这套说辞。垂下眼帘，不知道在想些什么。
　　王扬趁机道：“外面守卫应该已经松懈了，女侠可以趁现在潜行出去，等天亮的话，就不好走了。”
　　“这个不劳你费心。你现在喊人，叫府内下人把焦正唤到你房中，就说有要事相商。记住，只让焦正一个人入内。”
　　王扬暗道不好，推脱道：“这么晚了，他怎会听我的话？一定不来的。”
　　女郎淡淡地扫了王扬一眼：“焦正此人，贪慕虚荣，攀附士族。你是涅阳刘氏，有事相唤，他一定会来。”
　　王扬赶紧说：“这次不一样，他之前带人搜索女侠行踪，还在警惕中，我突然唤他，他必定生疑——”
　　“无妨，你去叫吧。”
　　王扬声音关心且急切道：“他若生疑，必定带人——”
　　女郎直接打断：“这些你都不要管，你现在就叫他来。”
　　“可是——”
　　女郎亮出匕首，寒光乍现：
　　“刘公子，请你明白，我不是在和你商量。”
　　王扬不知道焦正来会发生什么，但兵戎相见，难免殃及池鱼，混乱之中，他虽有逃脱的可能，却也有不小的风险。
　　他猜测，这妹子可能会先杀焦正，然后再挟持他冲出焦府。这之后灭不灭口就不好说了。
　　且不说焦正还要办黑汉的事，王扬不想他死。就单说如果焦正真的遇害了，自己就算活下来，也得被官府追查，到时假冒士族的事一漏，那可就惨了。
　　所以王扬打定主意，绝不能按这女人说的去办！
　　“我不去。”王扬直截了当地说道。
　　女郎皱了皱眉，似乎没想到一直说软话、攀交情的王扬突然硬气起来。
　　“你真以为我不会杀你？”
　　女郎提起匕首，冷冷望去，盯得王扬全身发寒。
　　但他微微一笑，说道：
　　“当然不会，因为你不蠢。杀了我又达不到目的，没有任何好处，只能白白提高焦正的戒心，以后你下手就更难了。
　　再说我虽不是什么甲族贵胄，但也是荆土世家。我若出事，必定全城搜捕凶手，我的家族也会全力复仇。
　　姑娘身手虽好，但想要全身而退，却也未必容易。”
　　女郎也不答话，手一动，匕首向王扬刺去！
　　她是吓我的！
　　一定是吓我的！
　　她杀我没好用，反而有害！
　　并且她救了阿五，有侠义之心，应该不会......
　　匕首直刺而来，毫无停止之意！
　　王扬笑容顿失，瞳孔疾缩！
　　这是要寄了？？？！！！！
　　其快如风的匕首尖刃在王扬眼珠前骤然停下，没有丝毫晃动，仿佛是被精密控制的机器，说停就停。
　　“我还以为你一点都不怕呢。”
　　女郎看着王扬吓得没有血色的脸，缓缓收回匕首。
　　王扬吞咽了一下，这才察觉身后衣衫已被汗水打湿！
　　心想自己战五渣这件事得赶紧想个办法解决，这个短板有时候很致命啊！
　　“你之前说我救下那个小女孩，对你有大恩。你不报恩吗？”
　　王扬镇定心神，说道：“我是想报恩，但我从来不稀里糊涂地报恩。”
　　“怎么才算不糊涂？”女郎目光幽冷。
　　“你让我叫焦正一个人进屋，你想做什么？”王扬反问道。
　　“劫持。”女郎简单地吐出两个字。
　　额？难道不是杀人？
　　“劫持焦正做什么？”王扬又问。
　　“我要问他一件事。”
　　“什么事？”
　　女郎不答，只是冷冷地看着王扬。
　　王扬说道：
　　“你要找我帮忙，总得让我知道前因后果，然后我才能判断能不能帮你。你什么都不说，就让我帮忙，这我怎么帮？我这个人是属驴的，牵着不走，打着倒退！该帮的时候，就是担着天大的干系，也绝不含糊！但唯一要求就是，不能拿我当傻子！”
　　声音爽朗且豪气，一副性情中人的做派。
　　心中却道：开玩笑，要是帮你劫持朝廷官员，那我就是傻子！
　　他之所以要问个详细，一是拖延时间，缓和僵局。二是探查对方的来路，借以制定对策，寻找弱点。
　　女郎盯着王扬，王扬毫不露怯，直接回盯过去！
　　——————————
　　注：甲乙丙丁，甲居首位。在南北朝的语境下，甲族的使用很是严苛，特指第一流的高门望族，与二三流士族判然有别。有些论著把甲族当的概念扩大化，当成“世家”（比如范文澜先生的《中国通史简编》）来使用，失去了甲族的本义，不确。

第63章 弃市案
　　女郎看了一会儿，从里衣中拉出一个挂在颈上的物件，然后微微低头，解下脖后红绳。
　　轻声道：“伸手。”
　　王扬伸手去接，那件带着女郎身体温热的物件落到王扬掌中。
　　想到自己的贴身之物现在被这个陌生男人握在手上，女郎心中突然觉得有些不自在，很快便把手收了回来。
　　王扬走到窗边，对着窗子缝隙中透出的月光细细查看起来。
　　这是一方极为小巧的铜印，上呈拱形，也就是学术界所谓的“瓦钮”。瓦钮上还穿着红绳。
　　印上刻着五字篆文——冠军将军章。
　　女郎深吸了一口气道：“家父便是前冠军将军，领禁军前军主将，陈天福。”
　　王扬：谁？？？
　　见王扬没反应，女郎不解：“你不惊讶？”
　　“呃.....”
　　我该惊讶？
　　可谁是陈天福我都不知道，惊讶什么？
　　冠军将军这个官职倒是有点印象，但这个官具体有多大，王扬也没什么概念。但既然说是禁军中的主将，那应该是不小了吧。
　　但南北朝时武将的地位不高，甚至被清流高门所歧视，比宋朝重文轻武还来得厉害。不过如果本身是世家大族领着武将的职衔，那就另当别论了。
　　门阀世族的时代就是这样，一切以血统门第为核心。
　　陈姓，南朝有什么士族姓陈吗？
　　见王扬沉吟，女郎有些怀疑地问道：“你不知道我父亲的事？”
　　王扬略显尴尬：“抱歉，我一直沉心学问，不太知道朝中的事。”
　　女郎大感奇怪：“四年前的‘上将弃市案’震动天下，你竟不知？”
　　“呃.....四年前我年纪尚幼，两耳不闻窗外事......”
　　“那你总知道唐宇之之乱吧。”
　　王扬：(￣▽￣)
　　女郎愕然：“你连唐宇之叛乱的事都不知道？”
　　王扬听女郎语气，估计这是一件众所周知的事，自己一问三不知可能确实有点说不过去，只能努力找补道：
　　“我当时太专心学问......”
　　见女郎目露疑虑之色，王扬马上道：“古时董仲舒治学，三年不窥园！我前几年也是这样，还请陈姑娘多担待！”
　　哦，原来是个不通世事的书生。
　　但怎么总觉得这小子有些不老实呢？
　　......
　　“永明三年冬，富阳人唐宇之因抗检籍之政，聚众为乱。
　　三吴响应，声势浩大，连下桐庐、钱塘、盐官、余杭数十城，杀东阳太守、宗室萧崇之，官军不能抗。
　　四年春，于钱塘称帝，窃称吴国，伪年号兴平——”
　　造反一年都不到就称帝？
　　王扬听到这儿摇摇头。
　　只听女郎续道：
　　“宇之势盛，地方难制，天子以冠军将军陈天福为前军将军，任主帅；以中宿县子爵刘明彻为左军将军，为副将；率宿卫禁军前、左两军平叛。
　　军至钱塘，大破宇之，乘胜进兵，平定诸郡县，传宇之之首至于京都。”
　　女郎说到儿便停住，王扬见对方不再说话，问道：“后来呢？”
　　“后来......后来禁军于平叛之余，大肆抢掠，搜金刮银，不分士庶。三吴之地，所过狼藉。百姓怨声载道，士族群议汹汹。
　　此案上达天听，朝廷追查，言陈天福为敛财，纵兵劫掠，又将所掠财物，偷运回京。
　　天子震怒，判陈天福斩首弃市，曝尸于街，刘明彻免官削爵，付东冶为奴......”
　　女郎说到这儿，声音微哑。
　　原来如此。
　　我说她身上怎么总有股冷冰冰的决然意味，看她年纪和谢星涵应该差不多大，四年前父亲惨死，也算是童年创伤了吧。
　　女郎顿了一下，面无表情地问道：“你是不是认为我父亲死有余辜？”
　　王扬心道：这......确实不冤.....
　　“但我告诉你，我父亲是被冤枉的。”
　　“冤枉的？”
　　“是。我家虽不是大富之家，但也不缺钱用。
　　父亲生活规律，不讲吃穿，除了好武好马，也没有什么嗜好。
　　自我母亲去世后，不仅没有再娶，连妾都没纳过。
　　家里根本就没有要用钱的地方，他劫掠做什么？
　　况且他治军一向很严，还常和我说京中高官贵戚很多，告诫我凡事忍让，总无大错。所以他平日行事规矩低调，从不与人发生抵牾。
　　这样的人说他纵兵劫掠，还把几大车的财物偷运回京，无论如何我也不信。”
　　王扬想了想，问道：“你说令尊是冤枉，有证据吗？”
　　“没有证据，但我知道，阿爹绝不会做这种事！并且有一个疑点，我父亲在斩首前就已经死了。官府推定，认为他怕牵连亲属，畏罪自杀。”
　　王扬疑惑道：“自杀还能斩首？”
　　“民怨沸腾，公开处斩以示交待。”女郎平静说道。
　　“抱歉。”
　　“没什么好抱歉的。人都死了，再杀几次都一样。”
　　王扬沉默了一会儿，问道：“你怀疑你父亲不是自杀？”
　　“......我......不知道。父亲的确可能为了避免牵连而自杀，因为如果最后被定的是劫罪，那么我按律会被罚入兵籍。”
　　王扬点头道：“齐律劫罪，同籍期亲补兵。牵连的不光是你，还有你的叔伯姑嫂，堂兄姐妹。”
　　“你通刑律？”女郎有些意外。
　　“略懂而已。”王扬暗暗提醒自己，齐律得继续钻下下去才是，转而问道：“既然你认为令尊有可能自尽，为什么又说这是疑点呢？”
　　“如果是普通的案子，查实未清，以我父亲的官阶，自尽之后的确有可能不议罪。但此案如此震动，父亲当真以为一死便可以了罪？总不会是想以一死求得天子的同情吧。”
　　女郎声线清冷，语气中微现嘲讽之意：
　　“不过天子或许真的给这个昔日爱将留了那么一点同情。
　　定案后我被判罚没为官奴，但有司竟破天荒地准许我依三品官女之例，赎金抵罪。
　　没有上面旨意，他们怎么可能这么好心？
　　当然，也可能只是想要钱罢了。”
　　王扬心道：原来南齐时也有赎金抵罪的制度，看来多存钱还是非常必要的。只是不知道赎金的具体标准是多少。
　　“我交了赎金，几年来查访父亲的亲信旧部，发现他们或死或贬，或逃或散，几乎没有过得好的，只有一个人例外......”
　　王扬心中一动。
　　——————————
　　注：不少书中把“唐宇之”误写成“唐寓之”，这是古代“宇”的异体字“?”和“寓”形近，传写讹误造成的。所以不少古本也是错的，以错传错，逐渐流衍开来，以致于唐寓之反倒成了流行的写法。

第64章 断指以谢公子
　　“难道此人是焦正？”
　　“不错。他当年在禁军前军中任我父亲近卫伯长，负责护卫主帐，甚得信任。
　　此案之后他便不见踪影，我还以为他也像其他人一样，不知死在何处了。
　　直到两个月前，我才在江州找到当年我父亲的先锋营尉，这才得知，负责押送财物，并首告我父亲纵兵劫掠、偷运赃物的便是此人！
　　所以他不仅没有获罪，反而因为首告作证，并助朝廷寻到那笔赃款立了功！
　　虽然被调出禁军，但从品级上，任外兵参军也算是升迁了。境遇比我父亲的其他部下，好了不知有多少。”
　　女郎说到这儿一顿，声音多了几分温度：
　　“他陷害我父亲，又害了这么多人，你说，我难道不应该擒住他，问出实情吗？”
　　她深深地看向王扬的眼眸，一字一顿地说道：“所以，你愿意帮我吗？”
　　王扬手指在腿上无意识地敲着，敲了几下突然停住，说道：
　　“你没说实话。”
　　“你什么意思？”女郎声音转冷。
　　“你先说你父亲不可能烧杀抢掠，又怀疑是焦正诬陷的他，是不是？”
　　“那又如何？”
　　“此案如此之大，断不可能只因为焦正的口供就定令尊的罪。
　　再说令尊乃一军主帅，若真是下令劫掠，定然不会只有焦正才知道，而且这个命令也不会只传达给一个小小的近卫武官。
　　就算由他传达，但如此大事，难道其他将领不来请示核实？
　　你调查了那么多你父亲的部下，怎么可能不问当时是不是你父亲亲自下的命令？
　　但你刚才却绝口不提，想必结果不如人意。
　　你既已知道结果，又夜闯焦宅，真的是为了问实情吗？”
　　女郎盯着王扬，美眸中寒光闪烁：
　　“你认为自己很聪明是不是？”
　　王扬平静地与女郎对视：“我只是觉得，如果你真想找我帮忙，就应该说实话。”
　　一时间，两人谁也没再出声，就这么对视着，房间内寂静得可怕。
　　过了半晌，女郎冷笑一声，说道：
　　“你猜得不错，我是问了父亲当年的那些部下，都说是父亲亲口下的命令。我虽不愿信，但众口一词，却不由得我不信。焦正是我要问的最后一人，如果他也这样说......”
　　女郎微微有些失神，她确实不知道，如果最后真是这样，她该怎么办？
　　这几年来，她耗尽家财，奔走江湖，就是为了替父亲清洗冤屈。
　　可倘若父亲没有冤屈，倘若他根本是罪有应得！那......
　　不，
　　不会的！
　　相比于朝廷所谓的公告，相比于那些部下的证词，她更相信父亲的人品，她更相信她认识的那个阿爹；那个沉默寡言、喜欢给她做汤饼的阿爹，绝不会做这样的事！
　　爹，女儿信错了您了吗？
　　王扬见女郎神色变幻，清幽的眸子中闪现凄然之色，心道这或许是一个脱困的良机，如果能说服她主动离开，那自己也就能脱离险境了。
　　他正要说几句劝解的话，女郎突然伸手，一把捏住王扬左手手腕！
　　“哎疼疼疼！你干什么？”
　　王扬只觉腕骨处疼痛欲裂！右手握拳，忍住拿出袖中烛台回砸女郎的冲动。
　　以他战五渣的实力，烛台只是临死相拼的下策，不到万不得已，绝对不能使用。
　　女郎先从王扬手中取回印章，放入怀中，然后拿起匕首，眼神决然：
　　“我不愿伤你，但我一定不能让阿爹含冤莫白！
　　如果被处斩的人是我，那我阿爹也会相信我，拼尽全力还我清白的！
　　焦正我必须擒下，我数到三，你若不应，我便断你一指，直断到你答应为止。
　　事毕之后，青珊必断指以谢公子！”
　　女郎声音幽冷，像黑夜中的寒冰。
　　王扬真的害怕了，急道：“陈姑娘，有事好——”
　　“一。”
　　王扬用力挣扎：“你别——”
　　“二。”
　　“这根本不是办法！我没了手指也不会——”
　　“三。抱歉。”
　　匕首挥下！
　　“你父亲是冤枉的！但这样问是问不出来的！”王扬紧急脱口道。
　　匕首在空中停住。
　　“继续说。”女郎声音毫无感情。
　　王扬看着悬在空中的匕首，心脏剧跳，赶忙说道：
　　“你想，如果你父亲真是冤枉的，那这里面的水一定很深！深到让所有人作伪证，深到你父亲根本没有机会自证！倘若焦正说的是假话，那他根本不会因为你擒住他便翻供，因为翻供就是死！你当然可以用酷刑威逼，但这样的证词有用吗？再说万一焦正宁死不说实话怎么办？你就算杀了他，令尊的冤屈也洗脱不掉！你杀了朝廷官员，必是死罪！你死之后，谁为令尊洗脱冤屈？！”
　　他用最快的语速一口气说完，心中忐忑至极，嘴唇发干，自己残不残疾可就在这女人的一念之间！至于这女人会不会被刚才的话说动，他实在没有把握。
　　时间一分一秒的过去，女郎还抓着他的手腕，没有丝毫放松，也不说话，就这么静静坐着。
　　王扬见她出神，心中蠢蠢欲动，想用烛台偷袭，却因为战力差距，始终下不了决心。
　　“那你说怎么办？”女郎开口问道。
　　“我怎么知——”
　　女郎眼眸微眯，匕首一动，王扬立即改口道：“此事包在我身上！逼问不如套话，我套他的话，一定可以套出真相！”
　　“套话？这么重要的事，能被套话套出来？”女郎面露不信之色。
　　“对啊，套话是很讲究技巧的。你看，你进房不到半个时辰，但你的话不是也被我套完了吗？”
　　王扬本想用这个小玩笑缓和一下气氛，岂料女郎手上一紧，王扬手腕顿时剧痛，仿佛马上就要断掉！
　　“开玩笑啊呃！开玩笑的！”王扬弯着腰，额头上挂着豆大的汗珠。
　　当然不是开玩笑，套的就是你！
　　女郎放松力道：“那你把焦正叫来套话，我藏起来，不动手。”
　　“现在？”
　　“当然。”
　　“现在怎么套啊？”
　　“不能套？”女郎再次用力。
　　你特么......

第65章 做错了不让说？
　　“你懂什么叫套话吗？！套话讲究自然而然，顺理成章！没头没尾，我之前吃饭又没提过，大半夜把人叫过来，人家不起疑？起疑了还怎么套？！再说此事干系如此重大，若真有隐情，他能轻易告诉我？铺垫、火候、分寸，这都得掌握好，你什么都不准备，空口白牙，上去就问啊！”
　　王扬疼得急了，也不再赔小心，劈头盖脑就是一通训。
　　女郎倒没生气，眨了眨眼，问道：“那你什么时候能准备好？”
　　“这套话讲究契机，得天时地利人和。我现在空有一个士族的名头，还不足以让他彻底信服，得等他完全信我服我，然后才好下手。”
　　女郎将信将疑：“那你如何让他信你服你？”
　　“我自有办法......”
　　见女郎脸一沉，马上补充道：“你等着吧，六天之后，我的名头会响彻荆州城！”
　　女郎疑色更盛，怀疑王扬在使缓兵之计，王扬道：
　　“你若不信，六天后自然见分晓，那时焦正一定更加敬我。所谓无欲则刚，焦正有欲，自然不刚，到时任我拿捏！”
　　王扬为取得女郎信任，大放豪言。
　　女郎沉思不语，王扬又道：“你放心，这件事包在我身上。你先放了我，六天之后，你再来找我，到时你就知道真假了。”
　　女郎松开手，王扬松了口气，说：“这儿太不安全，要是被焦府的人发现你，那就糟了。你趁着夜色先逃出去。我就住在郡学，六天后你再来找我。”
　　女郎不说话，只是认真地看着王扬。
　　王扬有些心虚，改口道：“你再坐一会儿也行，反而离天亮还早。”
　　“刘比，你是不是认为我傻？”
　　刘比？
　　哦对，那是我。
　　当然是你傻，你不傻难道我傻？
　　王扬正色道：“怎么可能？姑娘冰雪聪明，和‘傻’字完全不搭边啊！”
　　“那你让我走？我走了你好逃？好报官？好设埋伏，等六天后我自投罗网？”
　　哎你这个人，瞎说什么大实话？
　　“你在说什么啊？我怎么可能是这种人？！我既然答应了姑娘，就一定做到！”王扬一脸正义。
　　女郎不说话，就这么盯着王扬。
　　“好吧。”王扬败下阵来，“那你说怎么办？”
　　“我跟着你，直到你把事情办完为止。”
　　我靠，还讹上了？
　　“这怎么跟啊？我是一个人住进来的，焦家知道啊！”
　　“我先潜出焦家，等你出焦家后再和你汇合。”
　　“这不妥吧.....孤男寡女的......”
　　女郎随意把玩着匕首，锋刃来回闪现让王扬心惊肉跳：“你如果再油腔滑调，我就按江湖规矩，让你流血一升。”
　　你牛比，哥先不跟你计较，等着，有账以后算。
　　王扬赔笑道：“姑娘别误会，我只是说，这我身边突然多一个人，不太方便啊。”
　　“没什么不方便的，我救了那小姑娘，今日又救了你，你就当回报——”
　　“等等！你什么时候救我了？！你在开玩笑吗？”
　　王扬没发现，这妹子居然还挺有幽默感？！
　　女郎眸光平静，气质幽冷如雪：
　　“当你在右袖中藏了烛台，一直准备刺我，但我却留着你不杀的时候，我就已经救了你一命。”
　　王扬：￣▽￣~*
　　他将袖中烛台抖到地上，尴尬笑道：“玩笑，玩笑而已。”
　　“这样的玩笑最好少开，不然我会当真。还有，我事先提醒你，如果以后发现你有骗我的苗头，我会毫不留情的出手。”
　　嗖！
　　寒光乍现！
　　匕首急如流星，贴着王扬的耳朵飞过，铮的一声钉在墙壁上。
　　王扬倒吸一口凉气，只觉耳朵发冷，赶紧伸手去摸，发现没缺什么也没血迹，这才松了口气。
　　不行不行！
　　总这么吓人谁受得了啊！
　　难道从此以后便受制于人？
　　惊魂不定之下，王扬回头去看匕首，然后站起身，走上前去，把匕首拔了出来，冷着脸道：
　　“你如果再这么莽撞，那谁也没办法帮你。”
　　王扬用匕首指着墙上刚刚留下的印记，训斥道：
　　“你做事不动脑子吗？？？以后焦家查看房间，发现了这个，起了疑心，怎么办？”
　　女郎被王扬的态度弄得微微一怔，似乎没想到对方敢这么和她说话。想了想说：“我把它刮掉。”
　　王扬一敲墙面，语气更为严厉：
　　“你看看！这么深，怎么刮？！难道刮下一层来？刮成个坑？都这么大了人，做事怎么毛手毛脚的？啊，会飞刀就了不起，就得随时炫！不炫手就痒！是不是？！”
　　“你！”女郎被说得恼了，一双美眸瞪向王扬。
　　王扬毫不客气地回瞪：“看什么？做错了不让说？千里之堤，溃于蚁穴，一个细节不对就足以毁了整个计划！你就说焦正发现不对怎么办？！”
　　女郎粉嫩的唇动了动，似乎想出言争辩，可最终没说出什么，只能垂下眼眸，轻声道：
　　“那现在怎么办？”
　　王扬看了看匕首留下的痕迹，冷声道：“你过来，就着这一竖，再添三笔，刻个‘王’字。”
　　“为什么刻‘王’字？”
　　“让你刻你就刻，我这是给你收拾烂摊子！”
　　女郎咬了咬唇，思索再三，还是乖乖地接过匕首去刻字。敛气静声，像个做错事的小姑娘。
　　王扬见她听话的样子，心中乐开了花，危机危机，危中有机，自己不是一直想解决战五渣的事吗？现在机会不是来了？
　　等女郎刻完字，王扬让她坐下：
　　“你跟在我身边可以，但咱俩得约法三章，如果你不答应，就没有合作的基础，事情也就办不成，那你不如现在直接一飞刀把我灭了。”
　　“刚才的事是我冒失了，但如果你敢趁机提出无理要求——”
　　“放心，都是合理的。第一，你不能再对我使用武力。咱俩是合作关系，我也是帮你的忙，你动辄威胁打人，一来伤害我的尊严，二来影响我的判断，三来破坏我的心情，我心情不好，谋划就容易出错！再说我们若是心不和、力不齐，也不易成事。”
　　————————
　　注：西晋时一升标准量合今天202.3毫升。所以《晋书·阮籍传》载阮籍听闻母亲去世后“饮酒二斗，举声一号，吐血数升”。才能成立。南齐时一升的标准量已经变为297.2毫升，涨幅不算大，所以失血一升不是要命的惩罚。

第66章 佳人如画
　　女郎思考片刻，道：“我可以不对你使用武力，但前提是你别耍花招，如果让我发现你用心不正，这一条就作废。”
　　“没问题。第二，你跟着我需要一个名分，对外可以说是我的护卫。在这期间，你得真的表现得像个护卫，尽到护卫的职责。既不惹人怀疑，也算我替你办事，你回报我一场。”
　　女郎墨眉微蹙，犹豫说：“可是......我没做过护卫。”
　　“这个不难，跟在我身后，保护我安全，听我的吩咐......”
　　“听你的吩咐？你若吩咐我做些伤天害理的事......”
　　“这个你放心，我当然不会叫你做恶事——”
　　“端茶送水一类的事我也不做。”
　　“行啊，你是护卫，又不是丫鬟，但你对我的称呼得改改，我毕竟是士族，没人的时候可以随意，但在外人面前，你得叫我‘主人’......”
　　女郎扫了王扬一眼，冰眸犀利，目光如剑，之前犯错的小女孩形象已全然不见。
　　王扬立即感受了到了危险的压迫感，一看要崩，马上补充道：“或者叫公子也行。”
　　女郎收回目光，颔首道：“你是涅阳刘氏，本来就当得起‘公子’二字。”
　　“呃......其实我不姓刘，而是姓王.....”
　　女郎睁大眼睛，这才意识到自己被骗了。想起他一开始信誓旦旦地介绍自己身份，说得跟真的似的，竟然都是骗她的！当即眼神一寒，五指攥起。
　　“别忘了第一条是怎么说的！”王扬赶忙提醒道。
　　女郎盯着王扬，语气不善：“你到底是谁？”
　　王扬既然准备让女郎充当他的护卫，也便不再瞒她：“在下姓王名扬，字之颜。”
　　“郡望？”女郎问。
　　所谓“郡望”是中古时期的特殊概念，原指郡中的显贵世族，意为某姓世居某郡为郡中名望。后来用作世家大族原籍地的代称。
　　魏晋南北朝崇尚门第，故称人与自称多叙原籍郡望，而不及现在的居住地。
　　比如刘昭家族迁居荆州已超过百年，但人们提起，还会称呼他们为“涅阳刘氏”，而不是“荆州刘氏”。
　　王扬略一迟疑，还是答道：“琅琊。”
　　女郎一惊：“你是琅琊王氏？”
　　“是。”
　　“琅琊王氏怎么可能在这儿？”
　　“游学。”
　　“游学？”
　　“我说过，我是荆州郡学的学子。”
　　“你既是琅琊王氏，要入学怎么不入国子学，为什么入郡学？”女郎大感疑惑。
　　还能为什么，因为我是假的呗！
　　王扬当然不可能这么回答，而是说道：“这个涉及家中辛秘，恕我不便相告。”
　　“那你能和东冶令或者少府卿说上话吗？我父亲的副将刘明彻将军正囚于东冶为奴，我一直想问他当时情况，可苦于没有门路。公子若能帮我见到刘将军，我愿做公子十年的护卫，以为回报！”
　　东冶设在京都，是主管鼓铸冶金的朝廷机构，也是关押囚徒服劳役的场所。那里管理严苛，看守严密，想见其中的囚犯，难如登天。
　　但既然是琅琊王氏，那说不定有门路！
　　她满怀期待地看着王扬。
　　王扬只好说：“抱歉，我不认识他们，说不上话。”
　　“那你家中有人能——”
　　“我家这一支无权无势，我这个士族就是空架子，甚至连户籍......总之，我帮不了你。”
　　其实如果想让她尽心护卫，听从差遣，此时给她画饼是最好的选择。
　　但王扬却不忍心这么做。
　　为了活命，不得已骗人是一回事，
　　但为了私欲，让一个想查清父亲罪案的姑娘一直空怀期待地给他卖命，又是另外一回事。
　　他努努力，或许有可能拿捏焦正，成功套话；但要说结交什么东冶令、少府卿，甚至居中联系，让她和京都诏狱中的罪囚见面，那真是一点谱都没有。
　　所以他只能拒绝。
　　女郎的眼神又黯淡下来，王扬本想继续提第三点要求，但见她失落的模样，便暂时没开口。
　　没成想女郎很快调整好状态，主动问道：“第三呢？”
　　也是，如果这点挫折都经不起，也不可能一直调查到现在还不放弃了。
　　王扬继续说：“第三，此事非同小可，如果焦正真的有所隐藏，那探问真相，就会变得无比艰难。所以绝对不能打草惊蛇，务求一击必中。要等待合适的契机才能下手。
　　从现在开始，你必须听我的安排，不能擅自行动。还有，我何时铺垫，何时探问，这个时间点要由我来把握，你可以督促，但不能强逼。”
　　“那如果契机一直都不来呢？如果你一直拖延呢？”
　　王扬想了想，竖起一根手指：“一个月。你给我一个月的时间，我一定尽全力探明此事。”
　　“好，那在此期间，我也尽全力做好你的护卫。但如果你一个月后还拖着不问呢？”
　　王扬叹了口气：“那你就可以使用武力了。”
　　女郎点头。
　　两人就算达成合作了。
　　“焦正见过你的脸吗？”王扬问。
　　“没有。”
　　“他不认识你吧？”
　　“不认识。”
　　“那就好，你先走吧，明日到郡学门口等我。”
　　女郎起身，走到窗前，踩在透过窗格缝隙洒进来的月光上。
　　王扬突然问道：“对了，你之前说要断指的时候说了名字，叫青什么？”
　　“不重要。”
　　“你是我的护卫，我得知道你名字！不然在外面你叫我公子，我总不能叫你陈姑娘吧。”
　　女郎沉默片刻，道：“青珊。”
　　“哪两个字？”
　　“青色的青，珊瑚的珊。”
　　“陈青珊。”王扬默默念道。
　　“王公子。”陈青珊回眸，高挑的身影倒映在月光中。
　　“嗯？”
　　“如果你失约，我会杀你。”陈青珊认真说道。
　　王扬心下一凛，郑重说道：“放心，必不负所约。”
　　女郎翻身出窗。
　　......
　　第二日，焦家请王扬吃了一顿丰盛的早餐，王扬又像说笑话一样提了句昨日喝醉后一时兴起，于墙上刻字的事，焦正则大拍马屁，说一定要保留此字，以待公子名满天下之日。
　　王扬其实对焦正印象还好，但不是因为焦正费力讨好，而是他确实没发现焦正有什么恶迹。虽说出卖自己的老上级，但倘若上级真的做了什么伤天害理的事，站出指证也没什么毛病。唯一略有可疑的一点是焦正似乎还挺有钱，不过这也不能说明什么。
　　饭后，焦正不知从哪里弄了一辆简易的牛车，将王扬送到郡学。
　　王扬待车走后，站在郡学门口，寻找陈青珊的身影。
　　“公子。”
　　只听一道清清冷冷的女声。
　　王扬循声看去，只见陈青珊青衫长剑，从银杏树后走出，树舞春风，佳人如画。
　　————————
　　感谢小伙伴们送的礼物，我都收到啦！本来设置了感谢贴，但感谢贴和作者说冲突，只能发一个，所以一想与其舍掉作者说里的史料文献，还不如实实在在地精研文本质量。其实你们喜欢读我的文我就已经很开心了！我希望各位小可爱把这本小说当成一场长途的穿越旅行，每天跟着主角来到一千年五百多年前的世界进行游历和冒险，慢慢体验当时的风土人情、特色饮食、刀光剑影甚至血雨腥风。（对于我来说也同样如此）
　　古代有所谓“神游”一词，《周易》说得很好：“唯神也，故不疾而速，不行而至”。坐地日行八万里，巡天遥看一千河。如果各位小伙伴能在这本书里体验到神游的乐趣，则余愿足矣。
　　想起法国大作家纪德在他日记中说的：“读一本书，在我看来，就是神游体|外，和作者共度半个月。”
　　我是既没时间也没能力半个月更完的，平时写作已是见缝插针，电影游戏，弃若浮云（坚毅脸！）再说这本书的篇幅也不允许啊（不过如果土拨鼠之日降临，那我绝对有信心一试！）所以，只好勉强大家多和我待一段时间了......

第67章 让公子一瞧
　　今日郡学有两件大事。
　　一是有琅琊王氏子弟入学听讲，白袷单衣，青春年少，应对问答之间，自有一股从容气度。
　　二是他带了个美人护卫，冷眸青衫，长腿错落，抱剑立于学堂门外，不言不语，清冷自持。
　　这两人太过引人注目，以致于前面小半堂课，不少学子心猿意马，频频回顾，挨了刘昭的戒尺。
　　刘昭一来为了搬回学生们的注意力，二来有王扬在座，不敢轻忽，所以拿出全部功力，为众人讲解《尚书》精义。
　　众学子这才收敛心神，渐渐地沉浸在学问之中。
　　王扬也听得很认真，有种回到了学校的感觉。
　　刘昭精研《尚书》几十年，其学术见识，自有独到之处。王扬虽博览后世大学者诸般高论，但听刘昭的见解，仍然会有耳目一新的感觉。
　　“所以说，不明章句，不通训诂，便读不懂《尚书》，连基本的辞句都不能理解正确，又谈何其他？但读《尚书》最忌‘死于句下’。章句太苛，训诂太过，亦不足取。汉儒说‘曰若稽古’四字至三万余言，不知治《尚书》之义，原在于通经致用——”
　　刘昭正讲得认真，众学子也正听得入迷，正在此时，不知谁在外面喊了一声“谢四娘子来了！”瞬间引爆了课堂。
　　众学子哗然一片，争相起身去看。
　　刘昭拍案怒喝道：“都给我坐下！”
　　学子们见老师发了火，这才不敢乱动。
　　刘昭板着脸道：“弈秋诲二人弈，其一人专心致志，惟弈秋之为听；一人虽听之，一心以为有鸿鹄将至，虽与之俱学，弗若之矣。你们看看自己——”
　　话还没说完，何管家走了进来，后面跟着一个梳着双丫髻的可爱少女，王扬一眼便认出，这是谢星涵的贴身侍女，小凝。
　　“大人，谢娘子近侍，小凝姑娘求见。”
　　刘昭见到小凝很是惊讶，谢星涵之前来郡学都是轻车简从，隐蔽行迹，这回怎么闹出这么大动静？难道有什么急事？
　　再说何管家为什么要把人领进学堂？
　　先安排到茶室候着，然后再私下禀报一声不就是了？
　　刘昭看向何管家，何管家则露出一副无可奈何的表情。
　　或许是太过出乎意料，或许是慑于老师的威严，又或许等待着听下文，
　　众学子见是谢娘子的侍女，都侧目而视，心中感慨：连谢四娘子的侍女都长得这般水灵，那四娘子得美何种程度？
　　众人屏气静声，浮想联翩，一时之间，学堂内落针可闻。
　　刘昭向学生们道：“你们稍等，我去去就来——”
　　“先生不必。”小凝屈膝行礼，“我家娘子想见王公子。”
　　王扬眉角微不可察地一跳。
　　“王公子......”
　　刘昭看向王扬，王扬赶紧摇头。
　　刘昭又问：“哪位王公子？”
　　“当然琅琊王公子。”小凝兀地看向王扬，露出一个甜甜的笑容，“公子请随我来。”
　　所有学子齐刷刷地看向王扬！
　　王扬不知道为什么，感觉小凝笑得好像有点不怀好意。心想：难道是因为昨天的事找我算账来了？又或者写诗的事露了？
　　我自己可不能去，要去也得等刘昭一起！有刘昭在，起码还有个转圜余地。
　　便拒绝道：“我在上课，还请转告谢娘子稍等。”
　　此言一出，学子们都瞪大眼睛，甚至突现抽气之声！
　　毕竟是琅琊王氏啊，竟敢让谢娘子等！
　　连站在门口，不动如松的陈青珊都回头看了眼王扬。
　　小凝皮笑肉不笑，加重语气说道：“娘子现在正在等你。”
　　刘昭道：“之颜啊，既是谢侄女找你，你快去吧。”
　　王扬淡淡说道：“学问千秋事，余皆不足道。让她等着。”
　　刷！
　　折扇张开，扇白如雪。
　　众学子：（⊙ｏ⊙）
　　刘昭：＋_＋
　　小凝：＞_＜#
　　陈青珊：（→_→）
　　何管家眼睛微亮：好像越来越明白王公子说的“装比”是什么意思了。
　　所有人都定格在当场，只有王扬用纸扇扇着风，当然，他一点都不热。
　　这波是装到了，虽然装比易遭雷劈，但为了扇子的销路，不装不行啊！这次试水，看来效果不错。
　　刘昭定了定神，开口道：“既然是千秋事，那也就不差这一点时间了。”
　　说着走到王扬身边，小声道：“不是要紧事，谢侄女不会来课堂上找人，你快去！”
　　“我要继续听您讲学！”王扬坚定说道。
　　刘昭没好气道：“你再听下去，我这学就讲不成了！”
　　刘昭一再相催，课也不讲了，学子们都在等，王扬也不好再僵持，只好跟着小凝出了学堂，当然，他没忘记把陈青珊带上。
　　几人来到郡学后院，谢家牛车停在院中，周围分站四个腰别短棍的青衣仆人。
　　谢星涵独立于车旁，黄衫清丽，明秀出尘。
　　小美女是漂亮，光站得不动就赏心悦目，要是不找麻烦就更好了。
　　王扬拱手为礼：“谢娘子无恙。”
　　谢星涵先是看了一眼陈青珊，然后颔首屈膝，姿态优美：
　　“听公子说‘等明儿有空来瞧我’，小女子何德何能，敢劳王公子大驾？所以主动过来，让公子一瞧。”
　　王扬尴尬道：“谢娘子这么说，我就无地自容了。昨日的事是我不对，但我真不是冲着你，只是形势所迫，不得已为之，还请娘子万不要跟我这等俗人一般见识。”
　　“是不是冲着我很快就能知晓。”
　　谢星涵抬起手，柔嫩的手指弯了弯：“来啊，认一认，是不是见过？”
　　四个青衣仆一同转身，看向王扬。
　　王扬扫了一眼四人，说实话，一个人也记不得了。但从青衣和短棍的装束上，他大概能猜到，是那日和乐小胖拦车、撒面粉时面对的那四人。
　　看来谢星涵是要追查到底了。
　　不过既然他记不得那四人的脸，那四人也未必能记得他的。更何况自己现在换了衣服。反正没有监控，只要不露怯，我就不信几个下人敢咬死说认得自己？
　　王扬眼中露出恰到好处的茫然：“敢问谢娘子，他们是......”
　　“王公子不记得了？你们见过的。”

第68章 崇文不贱商
　　王扬不解道：“是吗？在哪？”
　　谢星涵冷笑一声，问下人：“认出来了吗？”
　　四人互相看了看，显得有些为难，其中一人说：“好像有点像，但离得太远，不敢肯定。”
　　谢星涵道：“近前看，仔细认认。”
　　“是。”
　　那人盯着王扬的脸，一步步走向王扬。
　　王扬咳了一声，青影一动，陈青珊已挡在他身前。
　　谢家仆道：“请让开，主人命我近前。”
　　陈青珊冷眸不语。
　　谢家仆听主人没给出新的命令，知道这是默许动手的意思，便道：“得罪。”
　　身形一转，便欲绕过陈青珊，没想到一柄剑鞘突兀而至，再次拦路！当即伸手去抓剑鞘！
　　剑鞘横扫，短棍相应，
　　只听啪啪两声，
　　谢家仆人捂着左肩处退后三步，竟已被陈青珊戳中！
　　另外三仆见此一起上前，谢星涵叫道：“退下。”
　　四人躬身退回原位。
　　陈青珊也站回王扬身后。
　　谢星涵上下打量着陈青珊，语气微冷：“好俊的身手，好俊的美人儿，王公子不介绍一下？”
　　王扬见陈青珊轻松击退谢家健仆，喜得眉飞色舞，只觉捡到了宝，折扇轻拍手掌，忍住笑意道：“这是我的护卫，身手嘛也就一般，还算过得去吧。”
　　陈青珊眼眸微微眯起。
　　谢星涵见王扬贱贱的模样，呼吸几次，忍住怒意：“你昨天找我什么事？”
　　王扬一愣：“我什么时候找你了？”
　　谢星涵眸色森然。
　　“哦对。”王扬想起来了，他当时带着黑汉，想找谢星涵解决调令的问题，“我当时有事找你。”
　　“什么事？”谢星涵好奇道。
　　“呃......现在没事了......”
　　谢星涵自认心性不错，可不知道这小子是不是有什么擅长气人的特殊本领，短短一会儿的功夫竟让她心中生起几次想揍他一顿的冲动。
　　她小袖一拂，便要上车离开，刚走两步，又硬生生停住，板着俏脸，转身问道：“你让我抄的那卷书，有后续吗？”
　　王扬没料到她问到此事，想了想道：“有。”
　　“是答案吗？”
　　“是。”
　　“那些问题你都答得出来？”
　　“当然。”
　　“那你为什么不直接把答案写出来？！”
　　王扬写的那卷书是由一条条“尚书学”中的疑难问题组成的，起名叫做《尚书百问》。谢星涵见到后苦思冥想，竟连一道题目也解不出来，连睡觉都没有睡好。
　　“我要写出来谁还买下一卷？我这卷提问，叫预热，等预热好后，我下一卷作答，到时卖得肯定火爆。对了，说好抄三百份的，算今天还有五天，你盯着点进度，别耽误了。”
　　“你......你要卖书？”谢星涵表情惊诧。她本以为王扬让她抄了那么多份，是要分送学界名流的。
　　“对啊！”王扬理所当然道。
　　当时没有印刷术，没有版权，市上卖的书大多都是不知转抄了几手的手抄本，即便是刚著成的新书，只要一在市面上流通，立马就会被传抄。所以才会有“洛阳纸贵”的成语。
　　故而做书籍生意的，要么就是四处搜罗古书、奇书的书商，要么就是专门雇请佣书的老板，很少有作者自己卖书的。
　　“你让我抄的三百份都要卖？”
　　“对......啊，再送刘先生一份，还有子介一份，我自己再留一份当纪念吧，谢娘子如果喜欢，那也送你一份，除去这四份，剩下的都卖。”
　　王扬说完又想起一人，回头问陈青珊道：“要不要给你留一份？”
　　陈青珊：（→_→）
　　谢星涵睁大星眸：“那些书商只会买一份你的书，然后抄上成百上千份，你难道不知？”
　　“知道啊，但我的书最及时，并且价格还不贵，更关键的是我有钩子，能把这些书一份不落地卖出去。”
　　“什么钩子？”谢星涵大感疑惑。
　　王扬一脸神秘：“到时你就知道了。”
　　“鬼点子倒不少，可惜不走正道。”谢星涵斜了王扬一眼。
　　王扬不爽道：“我怎么就不走正道了？”
　　谢星涵严肃说道：“俗云‘遗子黄金满籝，不如一经。’你专精《尚书》至此，却把心思放在这种商贾小事上，在荆州还好些，要是到了建康，你必被物议所非。”
　　物议是南北朝时常用的一个词，指外界风评议论。
　　中古时人很重物议，比如南齐开国皇帝篡位后，曾经问大臣：“吾应天革|命，物议以为何如？”
　　连皇帝都关心，士人亦所不免。
　　王扬不赞同谢星涵的说法，说道：“黄金再不如一经，关键我没黄金啊！不用心思哪来的黄金？再说商贾是小事吗？我不这么认为，自古崇文贱商，我虽崇文，却不贱商。文能为天地立心，商可为生民立命。”
　　“商为生民立命？”谢星涵神色古怪。
　　王扬也没兴趣给谢星涵讲解经济学原理，便敷衍道：“我随口说的。”
　　谢星涵冰雪聪明，一眼看出王扬不屑作答，不服气地说：“你少瞧不起人，货殖之利，工商是营，不是只有你才懂经商。我很早便打理家中产业，这次来荆州，就是处置生意上的事。”
　　王扬脸上有不信之色。
　　谢星涵看起来像是那种琴棋书画都玩得转的，但要说打理产业，处置生意......
　　“荆州几大锦场倒闭，缺布甚急，我家货船还有八天就到，满满十五艘船锦缎，到时你自知真假。不过我可是居中主持，不会亲自抛头露面地操办。士族经商的很多，我家也不例外，但大多都居于幕后......”
　　说到此处，谢星涵深深地看了王扬一眼：
　　“我只是提醒你，不要因小失大。你将来是要定品入仕的，一旦染上商贾之色，轻则位宦受损，重则弹劾议罪。”
　　王扬何尝不知道这点，只是他实在缺钱，又无亲信人手，只好自己上阵，不过如果黑汉真能脱去兵籍，倒能多出一个可用的人。
　　至于定品入仕，王扬不敢想。
　　一来琅琊王氏的身份毕竟是假的，就算托关系上了户籍，这假的也真不了，中正定品，肯定有严格的程序，自己这假士族恐怕过不了关。
　　二来萧齐王朝不知道什么时候就覆灭了，做官时机不对，搞不好把自己折进去。
　　不管怎么说，都得先攒些钱，然后再谈其他。
　　“娘子忠告，我记下了，以后一定注意。”王扬瞧了眼谢星涵的脸色，话题一转：“请问娘子家的船队到荆州卸下锦缎之后，还要运货回建康吗？”
　　——————————
　　注：南北朝时一面继承以往贱商之思想，一面上至世家大族、皇子官僚，下至黎民百姓，甚至军人行伍，多有营商者。盖在上中|央政|府不强力，故无法维持一个严苛的统一政策；在下世家权大财多，亦有经商之优渥条件。以致于当时天子多有好商贾之戏者。由上至下，此风遂不能止，故成《隋书》所谓之“人竞商贩，不为田业”的局面。
　　而朝廷财政不振，亦赖商业贸易以增添收入。这点《隋书·食货志》看得很准，说南朝抽商税名为惩罚，实则“利在侵削”。正因如此，南朝虽偶有天子下诏压制商贾，但始终零散不成体系，下及隋唐。与两汉抑商政令的一以贯之不可同日而语。罗章龙先生谓“隋唐之间，尚未有如汉代系统之抑商理论与政策”（《中|国国民经济史》第七篇），此说甚是。

第69章 有钱养护卫，不如换衣
　　谢星涵道：“当然，船队往返，一般是不空船的。”
　　“那要运什么回去？”
　　“这要看建康和荆州的市价差，以现在的时节来说......”谢星涵突然停止，疑惑道：“你问这个做什么？”
　　王扬目光闪闪：“我有一笔生意想和谢娘子谈。娘子请看......”
　　他张开纸扇：“此物名为折扇，是我找人订做的，世间唯此一柄。不用时可收拢，像这样.....还可以在手中把玩......”王扬学着电视剧里的模样转了两下扇子，结果手一滑，扇子差点落地，赶忙双手齐用，才勉强接到。
　　谢星涵、陈青珊都是一副“静静看你表演”的神情。
　　王扬咳了一声：
　　“总之此物用起来风流倜傥，比罗扇、团扇什么的好多了！此扇成本二十钱，售价百钱，我准备运一万柄折扇发往京都卖，你只需要负责出船运货和在京都的销售，最后卖出多少钱，我分你一半。你让令尊大人用上一柄，再分送给你那些叔叔伯伯们，用不了多久，这一万柄折扇就会销售一空！到时卖出百万钱，你分到手就能有五十万！”
　　王扬越说越高兴！
　　谢星涵蔑了王扬一眼，伸出白腻的小手，掌心朝上，仿佛一个高贵冷傲的公主。
　　王扬有求于人，只好恭恭敬敬地双手呈上折扇。
　　谢星涵仔细查看着折扇，口中说：“倒是个新鲜物件，但使用时来回开阖有些麻烦，除了少数人图好玩之外，谁还会买？”
　　“这可不光是好玩啊！你把扇子给我，我给你演示。这扇子得这么用。”
　　王扬接过折扇，刷的一下张开，发出利落清脆的声音，做公子摇扇状：“感觉到了吗？”
　　谢星涵面无表情地摇摇头。
　　陈青珊则无语地撇开视线。
　　王扬有些尴尬：“你暂时不懂，没关系，五日之后，此扇必定风靡荆州。到时你就知道这扇子有多受欢迎了。”
　　谢星涵星眸一动：“好，如果真的风靡，那我就与你合作，不过前提是你先答应我一件事。”
　　“什么事？”
　　“下午有一个清谈雅集，你随我去，我要和你再比一局，堂堂正正地比一局。”谢星涵无比认真地说道。
　　“说得像上回不堂堂正正一样......”
　　谢星涵星眸微眯，隐现杀气。
　　这“合作伙伴”可不能得罪，王扬马上道：“我愿意与娘子再比一局。”
　　“你若输了，就把你真实的来历告诉我，不能说谎。”谢星涵特意在“真实”两字上加了重音。
　　王扬心中一跳，微笑道：“真实的来历？谢娘子什么意思？”
　　谢星涵不说话，饶有兴味地看着王扬，眸中星芒闪烁，仿佛带有穿透力，足以看穿对方隐藏的所有秘密。
　　是哪里露破绽了？
　　难道她知道什么了？
　　谢星涵就这么看着王扬，一直看到王扬全身不自在起来，这才笑道：“我没什么意思呀！王公子是害怕我问吗？”
　　笑容天真，又有一丝狡黠的俏皮。
　　王扬也笑道：“这有什么？谢娘子如果赢了我，我自然如实相告，可如果谢娘子输了......”
　　他打量着谢星涵，目光含笑，兴致勃勃，只是来回看，就是不说话。
　　这次轮到谢星涵发毛了，向后退了两步，警惕道：“你想做什么？”
　　王扬哈哈大笑，学着谢星涵之前的语气道：
　　“我没想做什么呀！谢娘子是害怕我做什么吗？”
　　“无聊。”谢星涵转身，轻移莲步，登上牛车。
　　小凝悄悄地瞪了一眼王扬，然后换上礼貌的笑容：“下午申时初刻，我家娘子来接公子。”
　　王扬道：“不用麻烦，告诉我地址，我自行去便可。”
　　小凝微微一笑：“只怕没有我家娘子，公子未必进得去。”
　　“是哪啊？”
　　“小凝。”谢星涵在车中唤了一声。
　　小凝得体地向王扬一欠身，掀帘进入车中。
　　牛车缓缓启行，王扬想了想，快步上前说：“多谢谢娘子。”
　　车窗内传来谢星涵沉静的声音：“顺路而已。”
　　“我说的是谢娘子今日来郡学找我的事。”
　　王扬猜测，谢星涵今日在众目睽睽之下，点名见他，是帮他铺垫身份。甚至亲自接他去雅集，可能也有这层意思在。
　　因为这样一来，琅琊王氏在郡学上学的事很快就会传遍荆州，这样他日后代表郡学出战就会变得更加顺理成章。
　　虽然谢星涵此举是为了郡学，但王扬还是很感谢她。
　　毕竟有陈郡谢氏小姐的背书，他的身份也就更可靠了。无形中可以减去不少猜疑和麻烦。
　　谢星涵没有作答，牛车在安静中前行，不过才行了几步又停了下来。
　　王扬疑惑上前，谢星涵掀开车窗帘一角，说道：“你有钱养护卫，不如换件衣服。”
　　“换衣服？”王扬下意识地低头看了眼自己的白衣。
　　“真正的郁林布在阳光下透淡黄之晕，当今天子数次乘龙舟游江，撑船近侍之衣皆用此布。你的衣服用料似是而非，一般人或许瞧不出来，但懂行的人只需一眼便知真假。”
　　王扬愣住，一时间有些脸红，假名牌的事差点连他自己都忘了。
　　当然也是他有意遗忘，因为他必须把那衣服想象成是真的，然后才有足够的底气扮演琅琊王氏的身份。
　　说起来有些惭愧，一个连一件体面的衣服都买不起的琅琊王氏，真的是琅琊王氏吗？
　　就算可以解释，但总会引起怀疑吧。
　　谢星涵不怀疑吗？
　　如果怀疑，那今日为什么大张旗鼓地来找我？
　　是因为与王馆学论辩的事要用到我，所以暂时隐忍？
　　还是另有什么目的？
　　又或者大张旗鼓本身就是危险的开始？
　　王扬神思不定之时，牛车已经远去。
　　此时陈青珊犹疑的声音从他身后响起：“你的郁林白袷衣......真的是假的吗？”

第70章 雅集
　　庾府深处，八个家丁环绕着一间竹舍。
　　竹舍内，
　　庾于陵闭目盘腿而坐，嘴唇干涩，脸色憔悴。
　　这是他绝食的第三天。
　　庾易一身青碧色长袍，缓步走入屋内。
　　庾于陵有气无力地睁开眼睛，见到是父亲，便以手撑地，想起身行礼。
　　庾易不以为然地摇头道：“罢了。你连命都不要了，还要这些虚礼做什么？”
　　庾于陵还是执拗地站起身，对着父亲作揖，声音微弱：“礼不可废。”
　　庾易冷声道：“礼不在貌，而在心。你们儒家说身体发肤，受之父母。你这算什么，要挟吗？”
　　“儿子不敢要挟父亲，只是想回郡学。”
　　此时门外传来随从的禀报声：“主人，饭菜到了。”
　　“送进来。”
　　两个仆人拎着食盒，躬身而入。
　　庾于陵道：“拿走，我不吃。”
　　仆人一声不吭，将盒中的菜品食具一一陈列，有两碗清粥，四样小菜，两碟糕点。
　　庾易淡淡说：“又不是给你吃的。”
　　仆人为庾易准备好坐垫，然后躬身退出。
　　庾易悠然坐下，端起粥，安闲地喝了起来。
　　“汉赋云：‘犓牛之腴，菜以笋蒲。’笋如果做得好，比牛肉还好吃。会稽人做笋喜欢蒸，说是有‘味全之妙’，我不喜欢。我喜欢用高汤煨，或者用熟油炒，炒得油光四溢，最好下饭......”
　　庾易夹笋放入口中，双眼微闭：“唔......入味了。”
　　庾于陵听着父亲咀嚼的声音，艰难地咽着口水，强迫自己不去看饭菜。
　　“坐下，我们边吃边说。”
　　庾于陵嘴唇一动，正准备再次申明自己绝食的原则，便听父亲说道：“哦，我说错了，是我边吃边说，你坐着听便好。”
　　庾于陵也确实站不动了，只好坐在父亲对面，闻着菜肴的香气，只觉自己的意志力正在瓦解。
　　庾易夹了筷鱼肉：“郡学裁撤已定，你兄长没和你讲清楚吗？”
　　庾于陵正在恍惚，听到父亲问话，强行把目光从鱼身上挪开，收敛心神道：
　　“事定不定由天，心尽不尽在我。无论结果如何，我都想为郡学尽一份心。况且......况且有王、谢两家相助，事未必不可为。”
　　“王谢？”庾易轻轻一笑，“谢朏倒生了个好女儿，把多少高门公子都比下去了。至于王家，你说的是那个王......”
　　庾易一时间想起不起人名。
　　庾于陵道：“王扬。他学问精深，远胜于我，单论《尚书》一门，我看就算国子学的博士，也未必强于他！”
　　说起王扬，庾于陵一崇拜的表情。
　　庾易微微仰头想了想，忽然说道：“这个人你以后不要见了。”
　　“为什么？”庾于陵愕然。
　　庾易将碗底剩的粥吃完，用白巾帕擦了擦嘴，站起身：“还有一碗粥是你的。”
　　庾于陵皱眉道：“父亲，我——”
　　“东阳不振，庠序衰废。我可以给临川郡王写信，推荐刘昭出任东阳学官，郡学学子愿意跟着去的，都可挂籍东阳。前提是你把这碗粥喝了。”
　　“东阳郡？”庾于陵一愣，“可东阳郡在扬州，不在荆州啊！”
　　“只要学问可以传承，荆扬又有什么分别？借着这个机会，把你们学派传到东阳，说不定是个发展的锲机。当年郑玄师从马融，学毕辞归，马融喟然而叹：‘郑生今去，吾道东矣。’而今荆学东渐，难道就不能有蔚然成势的那一天？”
　　荆学东渐......
　　庾于陵眼睛微微发亮。
　　“这个提议只在我出门前有效。”
　　庾易背着手向门外走去。
　　“多谢父亲大人指点！”
　　庾于陵缓过神，急忙大口地喝起粥来。
　　......
　　下午申时初刻，谢娘子的朱络黄牛车准时停在郡学门口。
　　小凝屈膝向满面春风的王扬行礼，微笑道：“王公子学安。”
　　王扬心情很好，因为刚才刘昭告诉他挂籍的事已经办妥，上午在郡府的户口簿子上造了册，现在王扬算是有荆州的“临时户口”了。
　　只是有一点不好，就是挂籍需要注明原籍，虽然有主办官员——南郡丞宗睿的周旋，省去了以公函发问原籍核对的步骤，但原籍地还是要写的，所以宗睿就自作主张，写了王扬那从没去过、更不知道在哪的家乡——义兴。
　　关于把义兴当做王扬家乡的事，纯粹是刘昭酒桌上的“一厢情愿”，王扬从来没承认过，当然也没否认过。
　　可不写义兴又能写哪呢？
　　王扬也好将错就错，义兴就义兴吧。
　　反正终于脱离了黑户状态，王扬底气壮了不少，虽然远不能就此坐实琅琊王氏的身份，但起码在荆州州内有据可查，应付一般的查问足够了，也算给他的身份增添了一份保障。
　　王扬笑着跟小凝打了个招呼便准备登车，小凝脸色一变，忙伸臂拦住王扬：“王公子这是何意？”
　　“上车啊。”王扬莫名其妙。
　　“这是我家娘子的车，公子坐的车在后面。”小凝不知道王扬是怎么想的，居然妄想和娘子同乘一车！！
　　这个时代男女交往风气尚不如宋代以后那样严苛，非婚姻关系的男女同车也不是什么稀罕事，但以谢星涵的身份性格，自是从来不与男子同乘的。
　　王扬也没想那么多，便带着陈青珊上了另一辆牛车，小凝还记着王扬妄图和娘子同车的事，小声嘟囔了一句登徒子，然后交给王扬一张纸，上面记着今日参加雅集之人的身份信息。一共有三人。
　　首先是河东柳氏柳憕，乃柳国公之子，巴东王友（亲王友乃官职，而非朋友之义）、王馆学祭酒柳惔之弟。
　　其次是琅琊颜氏颜幼成，乃巴陵太守颜腾之之孙，平南参军颜幼明之弟。
　　最后是承办雅集的主人，也是本次清谈的裁判，庾易。
　　纸上没有写出庾易的官职，只有一句话：新野庾氏之主、荆土士族之首！
　　不得不说，这谢星涵心还挺细的，大概是考虑到他人头不熟，所以先给个大概信息了解情况。
　　不过她这份介绍本身就写得很简略，对于王扬来说尤其如此，因为像“平南参军”、“巴东王友”这样的官职，他实在没什么概念，也不知道具体级别有多高。
　　不过可以肯定的一点是，既然能和谢星涵、庾易玩到一起，这两个n世祖的身份绝对不会低。这就让王扬开始思考，一会儿清谈时的策略问题了。
　　__________
　　注：①陌生男女同车之事《搜神记》、《风俗通义》皆有载。魏晋南北朝时风俗较为开放，远非南宋以降，礼法大兴之后那样存在诸多禁忌。像现在开玩笑说魏武好人妻，其实就是那个时代文化氛围的一种体现。这种宽松的风气其实在汉代就有苗头。关于这一点，彭卫的《汉代婚姻形态》总结得不错，可参。
　　②关于南北朝时没有炒菜和铁锅的谣言澄清见91章尾注。

第71章 祖上王右军
　　当一个假贵族偶然混迹到几个官n代当中去，应该怎么做？
　　装比打脸？
　　不不不，那是有主角光环加持，无论怎么作都不会死的龙傲天的做法。
　　吊打他们，清谈第一，有什么用？能得着一分钱？
　　至于交朋友，王扬也没有这种想法，因为自己这身份是假的，对那两个人脾性根底又不了解，说不定朋友没交好，底反而露了。
　　所以最好的办法就是韬光养晦，保持一种既不得罪人，又不和人过分亲近的状态。如果能让人不注意他就更好了。
　　但这几乎是不可能的。
　　算上自己，一共就五个人，有个琅琊王氏，人帅才高，怎么能不被注意？
　　那就勉为其难的平凡一点吧。虽然很难，但要尽力。
　　王扬极其“不要脸”地劝慰自己。
　　陈青珊坐在王扬对面，清冷精致的脸颊上浮现一丝恍然的表情：“我知道了。”
　　王扬一愣：“你知道什么了？”
　　“什么流行款......你是没钱吧。”
　　我晕！
　　居然还在想这个问题？
　　天然呆啊！
　　王扬上午给她“普及”了“流行款”这一概念，用来搪塞“假名牌”的事，没想她现在才反应过来！
　　“我会没钱？！”王扬干笑了两声。
　　还完高利贷，又和黑汉对半分，剩的五百钱打赏卖扇的用了一百，买炒栗子用去八钱，给阿五买衣服花了九十七钱，两人吃烧鸭、赤仓米饭、藿菜羹花了四十六钱，还剩二百四十九文的巨款！
　　这能叫没钱吗？！
　　“我不是说了吗，义兴那儿士族都流行这么穿，真的郁林布反而没人买，这叫潮流——”
　　“你连玉都没有。”陈青珊突然说道。
　　她虽不出身士族，但毕竟是将门之女，久居京城，见多了贵族子弟。一番接触下来，觉得王扬气质虽好，倒要说有钱，呵呵。
　　王扬嘴硬道：“我不喜欢。”
　　“你也不用熏香。”
　　“大丈夫不用香。”
　　“你没有牛车......”
　　“我喜欢走路！”
　　“你的随从——”
　　“行，我没钱。”王扬只好承认下来。
　　陈青珊见王扬没好气的样子，唇角微微上扬，然后迅速抿唇道：“真正的郁林衣多少钱，我可以借你。”
　　王扬有些诧异地看向陈青珊。
　　陈青珊道：“别误会，我是看你这个世家公子实在混得有点惨，要不我先借你点钱，到时你再还我，一个月三分息。”
　　“三分息？你咋不抢呢！”人家杜三爷一月才一分息！
　　“那就......两分？”陈青珊试探问道。
　　王扬：→_→
　　......
　　牛车直接从侧门驶入庾府内，在庾府侍从的引导下停车，王扬、陈青珊下车，见谢星涵一袭鹅黄衫，俏脸如雪，清风吹过，黄纱衣襟翻飞有如蝴蝶。
　　“谢娘子！”王扬笑着打声招呼。
　　谢星涵看了眼陈青珊，低声道：“你有钱雇美人护卫，就没钱换衣服？”
　　王扬只好重复应付陈青珊的那套说辞：“你不知道，我们那儿其实流行这种细纺的葛布，郁林布反而不太受欢迎，觉得俗气......”
　　“所以你没钱。”谢星涵若有所思。
　　“谁说我没钱了！”
　　“你连玉都没有。”
　　王扬：......
　　谢星涵见王扬吃瘪，心情很好，和颜悦色道：“要不我先借你点，月五分利。”
　　王扬无语：“你咋不要十分呢？”
　　“你要是说十分，我就多借你点。”
　　王扬：......
　　“王公子，谢娘子，请随我来。”
　　几个侍从引导王扬等人穿过花园。
　　王扬试探问道：“庾易知道我要来？”
　　“他们只知道你是琅琊王氏，在郡学就读，其余一概不知。”谢星涵说完，又意味深长地补充了两个字：“放心。”
　　王扬看了眼谢星涵，心虚说道：“这有什么可不放心的。”
　　谢星涵笑了笑：“是吗？那王公子可真是心怀坦荡啊。”
　　王扬觉得谢星涵好像知道些什么，句句意有所指，但她到底知道些什么，王扬心中也没底。
　　几人进入漆木回廊，回廊尽头是一个宽阔的待客廊厅。
　　漆木铺地，三面翠植。
　　王扬等人向廊厅方向走去，这时听到一个高谈阔论的声音：
　　“清谈什么最重要？感觉，就是感觉！
　　感觉对了，在清谈中取胜就像拈花摘叶一样简单。
　　那日巴陵郡四个顶尖的清谈高手围攻我一人，我连口茶都没喝，就和他们辩。
　　我一指地上日影，说日影动前，要是我不能破你们论，我就直接认输！结果怎么样？
　　就四个字，
　　势如破竹！
　　那就是感觉到了。”
　　这谁啊，这么能吹？
　　王扬循声望去，只见说话的是一个年轻的锦袍公子，坐在廊厅右侧。
　　此时下人高声唱道：“陈郡谢娘子到！琅琊王公子到！”
　　廊厅主位上站起一个相貌清癯的瘦高男子，一身飘逸长袍，萧疏轩举，气质不凡。正是庾易。
　　他微笑拱手：“陋室寒舍，得王谢同临，幸甚之至。”
　　王扬作揖回礼，谢星涵行礼道：“先生客气。要说幸运，我们才是幸运。先生蝉蜕嚣埃之中，卓然尘秽之外，高名遍于荆楚，今日能得先生主持清谈，幸莫大焉。”
　　庾易笑道：“都说‘谢令有女’，果然不虚，请坐。”然后向王扬点头道：“王公子也请坐。”
　　华袍公子也站了起来，一团和气地向谢星涵、王扬揖手：“四娘子无恙.....这位便是王兄吧！小弟琅琊颜幼成，表字安康，幸会幸会！”
　　“在下王扬，字之颜，见过颜兄！”
　　古代交际，以互相称兄为敬，不论年齿。当双方还不熟悉时，对方称呼你为兄，你如果当真，顺势称呼对方“弟”，那就有些二愣子了。好在王扬不是小白，这才免的闹笑话。
　　叙礼毕后，众人入座。陈青珊佩剑站于王扬身后，青衫落落，长腿笔直，倒让王扬看起来颇有世家公子的派头。
　　颜幼成好奇问道：“敢问王兄是琅琊王氏哪一支，为何会来荆州游学？”
　　王扬见谢星涵静静地看着他，心道，她带我来此，或许也有借他人之口探我身份的意思。他知道这种场合无法搪塞，早有准备，坦然道：
　　“在下祖上乃晋时名臣，官至右军将军、会稽内史。”
　　“王右军？！”颜幼成一惊。
　　谢星涵眉心动了动。
　　只有庾易面色如常。

第72章 麈尾争夺战
　　王羲之曾经做过右军将军，所以别称王右军。
　　南北朝时世家大族甚重家讳，所谓家讳便是父祖的名讳。不仅不便直呼自己父祖的名讳，当着别人的面，也不好提及那人父祖的名讳，否则可能会被视为冒犯。
　　本来家讳的范围很窄，只限于父、祖两辈之名，但为表尊敬，也有旁及先祖之例。
　　所以颜幼成用的是官职代称，王扬此前替乐小胖给谢星涵写信，称谢安为“谢太傅”，而不是直呼其名，其中道理是一样的。
　　王扬道：“惭愧，先祖名闻天下，只是我这一支家道早落，说起来实在愧对先人，不提也罢。”
　　说到伤心处了，你们总不好问了吧。
　　谢星涵樱唇动了动，似乎想说什么，却按捺住没有开口。
　　关于王扬家中没落一事，颜幼成早就心中有数。
　　因为琅琊王氏贵盛的支脉大多集中在京都建康，这些子弟就算要走经学这条路，也不会入地方郡学，而是直接进国子学。这王扬在荆州郡学读书，显然出自地方上的旁支，只是他没想到，此人居然是王羲之的后代！
　　但王羲之的后代怎么跑到这儿来了？
　　颜幼成还是有些好奇，只是王扬把话都说到这个份上，那再问就有点得罪人了，便宽慰道：“咱们衣冠之家，起落之事常有，以王兄的才华，一定能重振家业。”
　　谢星涵在一旁道：“说得像你知道他的才华一样。”
　　“王兄当然有才，不然四娘子哪能邀王兄参加清谈？我听说长城公主想和你清谈，你一直不允，怕是瞧不上公主的学问吧。”
　　“我可没这么说。”谢星涵捧起茶盏，眉睫微垂，宁静之中，透着一股难言的清贵之气。
　　“那就算我说的吧。四娘子当世才女，高标自持，能入四娘子法眼的能有几人？说起来就连我也曾差点败在四娘子手上。”
　　谢星涵放下茶盏，静静说道：“去掉‘差点’两个字。”
　　颜幼成急道：“就是差点！我那日是头疼——”
　　“嗯，连续两次头疼。”
　　“你不头疼你不知道！我是专门找过医家看过，还用了药的！若非头疼，我怎么可能不继续谈下去？钟会的《四本论》我从小倒背如流，嵇康的《声无哀乐论》我批点几过，为什么说‘心有盛衰，声亦隆杀’......”
　　然后整个廊厅都回响起颜幼成滔滔不绝的声音。
　　王扬心想，这哥们儿是真能侃，不过听他言辞，确实有点东西。
　　谢星涵则淡定饮茶，一副充耳不闻的姿态。
　　陈青珊听得烦了，呼吸声微重。
　　王扬回头小声道：“要不给你找个座位，你去坐吧。”
　　陈青珊摇了摇头，既然答应做护卫，就要尽职。
　　庾易则面带微笑，不说话，只做看客。
　　“.....那次跟济阳江氏三兄弟谈，来回多少番？那是谁也不认输啊！最后我一言而决！一句话！就一句话！定了乾坤，你们猜是哪一句？”
　　“是哪一句？”
　　颜幼成正说得眉飞色舞，突然不远处来一道声音。颜幼成大喜，站到道：“是文深兄到了！”
　　一个面貌英俊、贵气十足的青年男子走来，皮肤白皙，紫服玉带，身后跟着四个随从。
　　这是参加今日清谈的最后一人。
　　南朝一流高门，河东柳氏的公子，柳老国公的爱儿，王馆学祭酒柳惔的宠弟——柳憕柳文深。
　　他先和庾易叙礼，又向谢星涵问好，然后和王扬寒暄了几句，最后笑问颜幼成道：“安康，你继续说，定乾坤的是哪一句啊？”
　　自如得体，傲气含而不露，这是王扬对柳憕的第一印象。
　　与颜幼成不同，柳憕对于王扬的个人信息是一点没问，连旁敲侧击，略微打探的意思都没有。
　　说起来柳憕、颜幼成两人对他都算友好，起码表面上是如此。一上来就轻视找茬、无脑挑衅的富几代，那是小说中的想象，现实中并不多见。
　　更何况这两人都是真正的贵族世家，言谈之间，自有分寸。就连颜幼成那样的话痨，宽慰起王扬来也是点到即止，并不会给人以不舒服的感觉。
　　颜幼成摆手道：“你来了，我还哪敢班门弄斧？定乾坤也得看对象，有柳大公子坐镇，这乾坤我也就定不了了。先说好，一会儿清谈时你开口可得缓缓，不然我们就都没得谈了。”
　　“乱说，有谢娘子、王公子在，哪由得我擅场？就是应对安康你，我也未必能如意。我听说你最近读《逍遥游》颇有心得，自谓发前人未见之真义......”
　　一说起这个话题，颜幼成又刹不住闸了，口若悬河道：
　　“我那次夜中读《逍遥游》十过，反复揣起文辞，在十一遍时突然懂了，《逍遥游》的中心立意是什么？不是逍遥，不是无所待，更不是游无穷，而是一个‘大’字——”
　　柳憕打断道：“行了行了，要是听你说完，那清谈就得改明天了！你先把话留着，留到清谈时再说。”
　　王扬听得心中一震，他少读《庄子》，但直到读博之后始悟《逍遥游》一篇的题眼在一个“大”字上，当时自以为是新见。后读明清之际的大学者林云铭的《庄子因》，方知他早就说过《逍遥游》“通篇以大字作眼”。
　　颜幼成生于南齐，年不过二十，未见后世研究，却独得此见，比林云铭早了一千多年，甚是难得！
　　颜幼成被打断也不生气，爽快道：“行！”望向庾易：“庾先生，要不我们现在就开始吧，等谈完还要跟您讨杯酒喝。”
　　“好。”庾易伸手一招：“上麈尾。”
　　麈尾的全称是麈尾扇。
　　麈是鹿的一种，《逸周书》云：“武王狩禽，麈十有六。”即是此兽。
　　相传麈鹿一出，群鹿随之，以其尾所转方向为准。
　　麈尾扇是一种以麈尾毛装饰的长柄扇，刚开始时魏晋名士喜执麈尾扇而谈，盖取麈鹿领袖群鹿之义，以彰风雅，此风渐盛，后来成为六朝清谈时的必用物。
　　立论人执麈尾，为主，其余人为客，客若问难成功，则夺其麈尾，主若重立新论，亦可夺回。
　　简单来说，清谈便是麈尾的争夺战。
　　所以谢星涵败在王扬手下，一直不太服气，说那不是正式清谈，一来话题非三玄之学，二来就是她还没来得及执麈尾立论，结果就被王扬抓住话头诘难，用今天的话，有点“不讲武德”。
　　————————
　　注：王扬专攻的领域不在庄子学术史，故而见到林云铭的说法合于己心，便甚是推崇。却不知以大字为纲的见识并非独出于林云铭，而是明中后期一些学者的共同认识。比如郭良翰的《南华经荟解》就引过明代学人吴默《庄子解》的说法，谓：“此篇以大字为纲”。

第73章 庄、老异同辨
　　侍者用漆盘呈上一把竹柄麈尾。
　　庾易看向四人，问道：“谁愿捉此？”
　　“我来！”颜幼成叫道。
　　见王扬三人都不说话，庾易便吩咐侍者便将漆盘送到颜幼成面前。
　　颜幼成伸手去拿，可还没碰到麈尾，却突然停下，手悬在空中。
　　颜幼成先看看柳憕，再看看谢星涵，最后礼貌性地看了眼王扬，有些心虚地说道：“你们真不要啊？”
　　柳憕摇头，谢星涵笑而不语，王扬做了个请的手势。
　　颜幼成鼓起勇气想要拿起麈尾，可一想到有柳憕、谢星涵在侧，实在没有底气立论，便缩手道：“我嗓子有点干了，还是先休息休息，听你们立论吧。”
　　柳憕微微一笑：“那主讲人就从我们三人中选，四娘子、王兄，岂有意乎？”
　　王扬、谢星涵都没说话。
　　柳憕见微知著，道：“既然都这么谦让，那就我来吧。”
　　颜幼成一听柳憕要来，立马急了：“你不能立论！你一立论，固若金汤，那我们还谈什么？只有认输的份了。”
　　谢星涵眉头微皱。
　　柳憕一笑：“‘物无非彼，物无非是。自彼则不见，自知则知之。’世上哪有什么固若金汤的立论？既然有论，就是让人破的。”
　　“不行不行，汝之盾坚，莫之能陷也！要不......”颜幼成看向王扬：“要不让王兄来吧，我还没听过王兄的立论。”
　　柳憕也想探王扬的底，便顺势道：“那就请王兄——”
　　王扬行事沉稳，对于出风头这种事一向没什么执念，并且来前打定主意韬光养晦，便推脱道：
　　“我没什么新论，还是你们来吧。”
　　谢星涵见三人推来推去，俏脸稍紧，清声道：“拿麈尾来。”
　　三人立即噤声。
　　侍者将麈尾呈到谢星涵座前，谢星涵利落地拿起麈尾，说道：“我有庄、老相异论，诸君静听。”
　　相异？
　　居然是相异，不是相同？
　　包括庾易在内的四人，都整理心神，仔细倾听。
　　“世谈玄学者，皆称老庄，合《老子》、《庄子》并观之。以其说一脉相承，俱为道家之渊薮。然我以为《老》、《庄》乃两种学问，判然有别，不可包而并举也。
　　其一、老子言帝王之术，言治国之道。故曰‘侯王若能守之，万物将自化’；又曰‘治大国若烹小鲜’。
　　而庄子用意则不在此。庄子以有天下为累，不如保养己身，故盛赞“让王”，曰‘我适有幽忧之病，方且治之，未暇治天下也。’又曰：‘帝王之功，圣人之余事也，非所以完身养生也。’
　　故老子讲治国，庄子讲治身。”
　　谢星涵说完第一点顿了顿，横挥麈尾，纤美的手臂牵动鹅黄衣袖，露出一小截秀腕，皓白如雪：
　　“其二、老子重胜负，教人不争，实则是为了争。故云‘天下莫柔弱于水，而攻坚强者莫之能胜。’云‘弱之胜强，柔之胜刚’。着眼点皆在一个胜字。机心重矣。
　　然庄子曰：‘机心存于胸中，则纯白不备。纯白不备，则神生不定。神生不定者，道之所不载也。’
　　故而庄子言‘坐忘’、言‘离形去知’、言“神全”，皆去机心也。顺其自然，何谈胜负？”
　　谢星涵手中麈尾又是一挥，动作随意，却显得余韵悠长：
　　“其三，老子讳死恶死。故曰：‘死而不亡者寿’、曰‘强梁者不得其死’、曰‘舍后且先，死矣’。皆以死为不好之结局。
　　然庄子以死生为一体。如日夜春秋之换，无可悲之事，更无可厌恶之由。故曰：‘死生，命也；其有夜旦之常，天也。’
　　故其妻死，鼓盆而歌；夜梦骷髅，言其死而不愿复生，曰‘虽南面王乐不能过也’。
　　此三点，皆与老子异。故我谓老、庄似同而非，迥然而别。”
　　谢星涵说完第三次挥动麈尾，神色宁静，如神女讲道，波澜不惊。
　　麈尾三挥，而立论已毕。
　　廊厅内一时寂静无声。
　　谢星涵看向王扬：“王公子以为如何？”
　　柳憕眼角微不可察地一跳。
　　而颜幼成则正在苦思冥想之中，根本没注意谢星涵先问的是王扬。
　　王扬拱手，一脸敬佩之意：“高见甚是。”
　　谢星涵得意地翘了翘嘴角。
　　庾易见没人说话，便道：“四娘子立论精奇，名理通胜，若无可难者，则——”
　　话音未落，颜幼成从苦思中醒来，大叫一声：“我有！”
　　他看向谢星涵，眼中战意十足：
　　“你说老子讲治国，庄子讲治身，我以为大谬！
　　老子难道不讲治身吗？
　　老子云：‘爱以身为天下，若可托天下。’这不就是治身吗？
　　庄子难道不讲治国吗？
　　也讲啊！否则《应帝王》这一篇是哪来的？”
　　谢星涵轻摇麈尾扇：“爱以身为天下，若可托天下。此落脚点仍在天下，而非爱身，是教人如何选可托天下之人——”
　　颜幼成就等着谢星涵解释这一句，兴奋地接口道：“《庄子·在宥篇》有几乎一模一样的话：‘爱以身为天下，则可以寄天下’！如果按你刚才的说法，那庄子不也是落脚点仍在天下，而非爱身吗？”
　　哈哈！
　　栽了吧！
　　这叫以子之矛，攻子之盾！
　　谢星涵眨眨眼：“所以庄子为避免后人误会，特意说了：‘故天下大器也，而不以易生。’又说‘道之真以治身，其绪余以为国家’，这不是明白告诉你，以治身为主吗？”
　　颜幼成见谢星涵这么轻易就化解了他的攻势，不死心道：
　　“那他还说‘绪余以为国家’，这不是也是治国吗？”
　　“你吃饭多，吃菜少，我说你以吃饭为主，有问题吗？”
　　颜幼成神色一僵，
　　可恶！
　　然后又想起什么，马上道：“那《应帝王》——”
　　这回谢星涵连话都没让他说完，直接答道：
　　“不说《应帝王》只是取帝王事说无为之理，就算你强说他讲了帝王之道，那《庄子》内篇七、外篇十五、杂篇十一，《应帝王》只此一篇，这不又回到了‘吃饭为主’这个道理上吗？
　　我说庄子讲治身，是指他与老子侧重不同，比如说郡学的刘先生课上讲《尚书》，中间穿插一点《礼记》加以印证，课后我概括说刘先生这节课讲了《尚书》，何错之有？”

第74章 破论
　　颜幼成被问得张口结舌，僵了一会儿开始揉太阳穴：“哎呦不行，我得缓一缓，头又疼了。”
　　谢星涵：（→_→）
　　颜幼成再次败在谢星涵手上，心中耿耿，便想到了借兵：“文深兄！你来！”顿了顿又道：“可不许怜香惜玉啊！”
　　柳憕微微一笑，却不说话。
　　庾易道：“颜公子小屈，柳公子可申乎？”
　　“屈”与“申”都是清谈中的术语，前者指受挫，后者指申辩。
　　柳憕拱拱手，又是一笑，还是不说话。
　　谢星涵道：“柳公子如果有驳斥之说，星涵洗耳恭听。”
　　柳憕就是在等谢星涵相请，见她终于开口，先看向王扬：“王兄先请？”
　　王扬看破柳憕“端架子”的心思，心道：这哥们儿有点装啊，又不是禅让登基，还要三让三请？
　　谢星涵直接向王扬道：“王公子请指教一二。”
　　柳憕眉尖又是微微一跳。
　　王扬夸道：“谢娘子才辩清通，辞喻赡博，我是瞻之在前，忽焉在后，哪里敢谈指教二字？还是让柳兄来吧。”
　　谢星涵瞥了王扬一眼。
　　柳憕道：“王兄过谦了吧，听宗测说你清谈赢了谢娘子一次，怎么今日惜字如金？”
　　“真的？！”颜幼成一下子坐正了。
　　他之前看王扬一直不开口，又想到王扬是郡学弟子，以经学为业，便以为王扬清谈功夫不行，但如果真的赢了谢星涵，那可就另当别论了！
　　琅琊王氏，家中落魄，经学弟子，儒玄双修？
　　有点意思啊！
　　王扬道：“上次游戏一谈，侥幸而已。今日谢娘子立论精深若此，我哪敢妄置一辞？”
　　哦，原来是花架子。
　　颜幼成瞬间失了兴趣，坐姿一颓，又靠到凭几上去了。
　　谢星涵小脸上泛起笑意。
　　柳憕又问了一次：“王兄确定不来？”
　　你磨不磨叽啊！
　　王扬拱手道：“在下学力实在有限，柳兄请便。”
　　柳憕这才缓缓说道：
　　“方才安康驳其一，我就接着他说，驳其二。四娘子言老子着眼点在胜字，故而机心较重。我以为胜和机心未必相关。如果言胜便是机心，那庄子说‘胜物而不伤’，又说‘以众小不胜而为大胜也’，岂不也成了机心了？”
　　“这不一样，老子所言的胜是极功利的胜，弱胜强，柔胜刚，天下之至柔，驰骋天下之至坚。近乎算计，可用为权诈。故韩非引老子之说，言勾践‘将欲取之，必固与之’，《主道》、《扬榷》诸篇，亦申《道德经》之意，用为人君御下之术，机心深矣。”
　　柳憕一笑：“弱胜强，柔胜刚，皆自然之理，说理便是功利？那我说树高于草，鹏大于学鸠，虎豹熊狼，猛于鸡豚牛羊，岂不是亦是功利——”
　　谢星涵立即道：“当然是功利！庄子讲齐物之论，天下莫大于秋毫之末，而泰山为小；莫寿于殇子，而彭祖为夭。举莛与楹，厉与西施，道通为一！你区分树草鹏鸠，自然是功利。”
　　糟糕，小星涵要被人抓话柄了。
　　王扬一听谢星涵这么说，便觉不妙。
　　果然，柳憕笑着反问道：“既然道通为一，那你为什么要说老、庄相异呢？”
　　谢星涵顿时噎住。
　　柳憕淡然续道：
　　“其实四娘子说的第三点也可以驳。老子非讳死恶死之人，否则不会说‘吾之所以有大患者，为吾有身，及吾无身，吾有何患？’又言‘飘风不终朝，骤雨不终日，天地尚不能久？而况于人乎？’此分明是超脱勘破之言，而非惑于生死者。
　　只是人情讳死恶死，圣人欲行教化，不得不借人情所恶之事取譬说理，以警众心，即以庄子言之，亦有‘日凿一窍，七日而浑沌死’之句，非庄子以死为不好之结局，只是寓言借事言理，不得不如此耳。”
　　他调整了一下坐姿，略作环视：
　　“孟子云：‘说诗者，不以文害辞，不以辞害志。以意逆志，是为得之。’读书最忌死于句下，若困于一两字之内，陷于三四句之间，而置整篇文辞于不顾，则易昧于真义而不察，以致南辕北辙，终身不解，惜哉！痛哉！凡我辈读书之人，于此处，不可不慎矣！”
　　柳憕神情略带惋惜之意，微微地摇了摇头。
　　谢星涵表情凝重，低头沉思，却找不出破解之辞。
　　柳憕看向王扬：“王兄以为如何？”
　　你总CUe我干嘛？
　　不过孟子的读书法确实是千载不易之论。
　　王扬拱手道：“柳兄之言，于我心有戚戚焉，高见甚是！”
　　王扬上次说“高见甚是”是针对谢星涵的立论，现在又把这四字用到柳憕身上，转变得甚为丝滑，完全没有违和之感。
　　谢星涵细眉一挑。
　　颜幼成抚掌道：“文深兄之谈，理胜名通，足堪定论！此次清谈，拔头筹者，非文深兄莫属。”
　　柳憕失笑道：“若是如此，四娘子定是不服的。四娘子，可愿把麈尾一借？”
　　交出麈尾，便相当于立论被破。
　　柳憕名虽为借，其实是夺。
　　谢星涵虽然不愿，却没有办法，只好把麈尾放在托盘上，由侍者送到柳憕面前。
　　柳憕拿起麈尾，轻摇三下，朗声说道：
　　“道家者流，成于老庄。两人都说‘道’，说‘无为’，说‘正反’，说‘绝圣弃知’。
　　庄子承于老子，老子说‘道可道，非常道’，庄子便说‘大道不称’；老子说‘大辨若讷’，庄子便说‘大辨不言’；老子说‘我无为，而民自化。’庄子便说‘汝徒处无为，而物自化’。
　　故太史公说庄子‘要本归于老子之言’，信矣！
　　当年王夷甫问阮修，老、庄与儒教同异，阮修答曰：‘将无同’。此言甚善。
　　老庄与儒家都无异，老庄自己又如何能有分别呢？
　　《庄子·天下篇》言：‘道术将为天下裂’，非道术本身之为裂，而是为天下谈者裂矣！
　　谢娘子此论虽奇，却裂大道，混异同，新则新矣，然难免空疏之弊！”
　　柳憕言罢以麈尾一敲桌案，声音清亮：“庄、老相异论，破矣！”

第75章 还请王兄指教
　　“破矣”二字，回声阵阵，再配上清风穿廊，纱帘四荡，氛围感拉足。
　　不是，就这么认真的吗？
　　难道是有什么旧怨？
　　王扬看看柳憕，又看看谢星涵，觉得柳憕虽然有才，但下语未免太激烈了些。
　　颜幼成更觉得奇怪，他可是熟悉柳憕的，柳憕为人虽傲，却算不上张狂，平日说话办事，也讲圆融，对谢四娘子，那更是友善有礼，怎么今日毫不客气地打起脸来了？
　　谢星涵则端坐如常，丽质盈盈，神情平淡，丝毫不见窘迫不悦之态，只是星眸微微闪动，目光下移，不知在想些什么。
　　除了王扬之外，最超然物外的当属庾易了。他本就不关心清谈谁胜谁负，对于他来说只是一次不好推脱的交际罢了。
　　此时见柳憕擅场，便道：“如果诸位都没有意见的话，此次清谈，便以柳公子为胜。”
　　颜幼成最先响应：“文深兄卓识，吾等莫能及也！”
　　庾易看向王扬，王扬道：“柳兄高见——”
　　谢星涵突然侧向王扬，纤手掩口，悄声道：“你若胜不了他，扇子的生意便吹了。”
　　王扬瞪大眼睛一咳，急转口风：“还是有些许瑕疵。”
　　谢星涵人星眸一弯，眉如新月。
　　陈青珊清冷的脸上也浮现出一丝若有若无的笑意。
　　颜幼成看向王扬，目光惊诧。
　　柳憕和颜悦色地说道：“还请王兄指教。”
　　“指教不敢当，请问柳兄，‘道术将为天下裂’一句，典出何处？”
　　柳憕泰然道：“《庄子·天下篇》。”
　　王扬点头：“那我再请问柳兄，《天下篇》中历数各家学派，为什么将关、老并为一处，而自己单列一家？”
　　柳憕脸色微变，略一停顿说：“庄子卓然成家，单列有何不可？”
　　王扬立刻道：“是了！既然卓然成家，那自然是有自己的学问，若都照搬老子，何以成家？定然是与老子有不同之处。”
　　谢星涵忍俊不禁。柳憕脸色稍冷：“卓然成家未必要不同，集大成亦可成家。”
　　“‘集大成’典出何处？”
　　“《孟子?万章下》：孔子圣之时者也。孔子之谓集大成。”
　　“所以柳兄的意思是，孔子的学问是都照他人学来的，孔子之学和他的老师们并没有不同？”
　　“我什么时候这么说过？孔子开宗立派，怎么......”
　　柳憕说到一半便意识到这是个陷阱，笑了一笑说道：
　　“道隐于小成，言隐于荣华。王兄考校字词，就算是寻得一二口实，又有何意义？不过是言谈上的取巧罢了，于玄理无益。”
　　“好，我们便说玄理。老子曰：‘无名天地之始。’然庄子曰：‘道无终始’，一言有始、一言无始，此是老、庄矛盾处。”
　　柳憕皱眉：“老子说‘无名天地之始’，又没说‘道是天地之始’。”
　　“老子曰：‘天下万物生于有，有生于无。’是无生万物。又曰‘道生一，一生二，二生三，三生万物’，是道生万物。无即道。所以王弼说，道者，无之称也。”
　　柳憕一怔，意识到被王扬绕进去了，立即摆脱纠缠：“道生万物、无亦生万物，是道与无俱生万物。”
　　王扬马上问道：“万物之生本于一源，如何有二？”
　　柳憕应声答云：“人之生有父母，造化之生有阴阳，如何不能有二？”
　　可以可以。
　　反应很快嘛！
　　王扬心中暗赞一声，换了一种打法：
　　“所谓‘有物混成，先天地生。吾不知其名，强字之曰道。’又谓‘泰初有无。’所以‘无’即是‘道’。”
　　柳憕立马说：“前句出老子，后句出庄子，立论概念不同，岂能混为一谈？”
　　王扬微微笑道：“既然庄老无异，道通为一，如何不能一起谈了？”
　　糟了！
　　中计了！
　　柳憕看着王扬的微笑，心中一寒。
　　自己当初驳倒谢星涵的论点被这小子用到自己身上了。怎么办？！
　　颜幼成一直听两人辩论，越听越紧张，目光来回切换，此时见柳憕难以作答，身姿竟不自觉地向前倾。
　　而谢星涵则一直妙目盈盈地看着王扬，不曾有半分挪移。
　　王扬见柳憕不答，便继续说道：
　　“其实庄、老相异之处不少。庄子言逍遥、言大鹏，言百川灌海，言蜗角之国，渺末宇宙，戏薄圣贤，开阖大矣。老子曰慈，曰俭，曰不敢为天下先，小心慎微之处，过于庄子。
　　所以老子所推崇，无过圣人，庄子却多言神人、真人、至人。
　　老子曰：‘是以圣人能成其大也’，然老子所大之圣人在庄子心中为小，故曰：‘至人无己，神人无功，圣人无名。’三者之中，圣人最下。
　　老子书中喜用常字，曰：‘复命曰常，知常曰明。’‘不知常，妄作凶。’‘无遗身殃，是谓习常。’
　　然庄子喜言天地之大化，故重‘无常’。所以《大宗师篇》中说：‘化则无常也’！
　　老子说无为，无为而无不为，以其不争，故天下莫能与之争。
　　庄子亦说无为，然庄子之所谓无为者，是行其所不得不行，止其所不得不止。是知其不可奈若何，而安之若命。
　　所以庄子说‘故君子不得已而临莅天下，莫若无为’，这‘不得已’三字是精髓，而老子则孜孜以教人君——”
　　王扬说到这儿，柳憕立刻打断道：“《庄子·天地篇》言：‘以道观言天下之君正，以道观分而君臣之义明’，庄子分明也教人君！”
　　王扬理所当然道：“是啊，此是其‘不得已’处。”
　　谢星涵、颜幼成闻此都忍不住笑出声来。庾易亦展颜而笑。
　　柳憕一哽，竟不知出何言以对。
　　没想到自己好不容易找到的论证缝隙，就这么被轻飘飘的一句话带过！
　　只听王扬继续说道：
　　“老子用心于治世，故而有小国寡民之畅想，庄子于世却常在趋避，所以说‘往矣！吾将曳尾于涂中！’
　　老子言道，玄妙高上，玄之又玄，众妙之门。庄子言道，则说‘道在蝼蚁’、‘道在屎溺’。
　　《天下篇》中说庄子之学‘上与造物者游，而下与外死生，无终始者为友’。又说老子、关尹之学‘建之以常无有，主之以太一。以濡弱谦下为表，以空虚不毁万物为实。’实是说
　　庄、老侧重有别，故其同，虽班班可考；其异，亦不可抹杀！”
　　王扬顿了一下，清清嗓子，总结道：“所以我说，谢娘子所立庄、老相异论，坚如磐石，牢不可破！”
　　————————
　　注：颜幼成、谢星涵、柳憕、王扬四人的清谈功力都被我削弱了，按原来的设想，他们还要再辩几轮的，但为免这段拉得太长使得大家读得过于繁琐，只好精简。
　　我估计可能有的小伙伴会不愿意看这种学术辩论，但“清谈”包括后文会出现的儒家论学，以及金陵卷中王扬那场震动天下释家的“辩经”与北朝卷里引发一连串意外后果的“问难”、“说法”，其实都是那个时代重要的一面，并且也和故事主线及人物塑造息息相关，几句话略过固然写得轻松，但却没劲，巨幅画卷正在展开，请诸君允我徐徐为之。

第76章 公子，我吃好了
　　王扬说完，过了好一会儿都没人说话。
　　要知立论人本是谢星涵，所立之论必是经过琢磨酝酿而得，虽然是当场说出，但事先准备的时间有多久，是与人参详还是自己独见，谁也不知道。
　　而王扬先驳柳憕，然后又就着谢星涵的论点洋洋洒洒，一就而成。其精巧复杂程度，甚至超过谢星涵的原论，这等学识才辩，怎能不让人惊异？
　　隔了许久，颜幼成才叹道：“果然是琅琊王氏，华族煊赫，五百年家声，信不虚也！”
　　谢星涵嘴角微微上扬，浮出一抹心悦诚服的笑意，螓首轻垂，仿佛花中仙子俯首：“是王公子胜了，星涵认输。”
　　柳憕则脸色黯沉，嘿然不语。
　　庾易年轻时曾喜欢过清谈，如今则兴味寥寥，故而虽见王扬大放异彩，暗赞此人学识才辩，却也没太放在心上，见柳憕不说话，便道：
　　“王公子叙致精丽，神锋辞俊；柳公子亦是才藻奇拔，不知柳公子之论尽否？”
　　柳憕吸了一口气，站起身，向王扬一揖：“王兄才思，在下钦服。”
　　王扬马上站起身，回礼道：“取巧而已，柳兄的才华，才叫人佩服呢！”
　　王扬说的“取巧”在某种程度上也算实话，毕竟他比柳憕晚出生了一千五百多年，其间研究日深，大师辈出；中外论著、学术理路，新见者浩如烟海！如此熏陶出的眼界识见，自非柳憕能比。
　　庾易起身，肃声说道：“永明八年四月十八，清谈胜者，琅琊王扬！”
　　......
　　清谈过后，庾易留宴，并让长子庾黔娄作陪。这也是为庾黔娄日后仕途铺路。
　　庾黔娄虽年长于王扬几人，又官居荆州主簿，但在宴席上却只能坐在末位。
　　因为王、谢、柳三家都是南朝一流高门，颜氏门第比三家要低一些，但仍高于庾氏。
　　新野庾氏虽在荆州称雄，但和这些贵姓比起来，却大大不如。即便换做更尊贵的颍川庾氏，也难与之相抗，除非是东晋时期的颍川庾氏，那才有的一比。
　　庾易能主持此次清谈，主要是因为荆州地利之便和自身名望，再加上与皇帝的一点私交，故而让这几个贵族少年甚相礼敬，但他在宴上不太说话，与清谈时一般，显得有些兴致缺缺，负责待客社交的主要是庾黔娄。
　　“尝尝这个。”王扬在觥筹交错的间隙给陈青珊盛了一小碟烤鹅肉，当时名叫“鹅炙”。
　　他劝了陈青珊好几次，让她下去吃饭，可陈青珊说要尽护卫职责，就是不肯。
　　而当时贵庶之分甚严，王扬也不好要求庾易为陈青珊添席，否则便是对席间士族的不尊重。
　　所以王扬只好隔三差五给陈青珊递吃的。
　　刚开始陈青珊还很矜持，但架不住王扬殷勤相劝，再者看着这些菜肴，也确实饿了，所以便站着吃了几碟。
　　“王兄，你对护卫是真好啊！”颜幼成朝着王扬嘻嘻笑道。
　　陈青珊缩回手，没去接鹅炙。
　　王扬不理那些，起身把碟筷放到陈青珊手中，小声道：“想吃就吃，不用理旁人。”
　　然后坐回原位，泰然说：“自家护卫，护我周全，我当然要对人家好一点。”
　　好一点，好到床上去了吧！
　　佩把剑就叫护卫？蒙谁呢？
　　不过看着倒有几分气势，尤其这腿啊，又长又直又有力......
　　这小子护卫选得好啊，一般护卫，床下护卫，大美人护卫，床上也能护卫哈哈哈！
　　哪天我也淘弄个女护卫来......
　　颜幼成几杯酒下肚，笑得愈发灿烂。不过开玩笑也讲究分寸，他和王扬不熟，也摸不清对方性格，不好太往下三路上说，所以只是心里想想，口中道：“王兄真是怜香惜玉！”
　　坐在王扬左边的谢星涵只是低头吃鱼，吃得非常非常认真。
　　“姑娘哪里人？”柳憕突然问陈青珊道。
　　这句问得看似无意，但也许有心。
　　其实说实话也没什么，可万一柳憕借此拐到王扬身上，借机探问，那就不好了。
　　主要因为王扬还没来得及和陈青珊商量这个问题，他也不知道陈青珊会如何回答。
　　他想抢在陈青珊说话之前，打岔过去，但这样又显得有些奇怪。
　　事实证明王扬的忧虑是多余的。
　　因为陈青珊压根没准备回答，她小口吃着鹅肉，仿佛没听见柳憕的问话。
　　“这位姑娘？”
　　“姑娘！”
　　柳憕连叫了两声，陈青珊才停止吃肉，看向柳憕，眼神疑惑。
　　柳憕有些尴尬，只好把刚才的问题又问了一遍。
　　陈青珊眨了眨清幽的眸子，低头继续开吃。
　　有点意思。颜幼成眯眼看戏。
　　柳憕吸了一口气，怒气值噌噌噌往上升。
　　王扬忙道：“柳兄，你别和她一般见识！她发音有点困难，吐字不清，所以羞于开口......”
　　柳憕道：“原来是这样......”
　　“公子，我吃好了。”
　　陈青珊把空碟放到王扬桌案上，声音清亮，吐字清晰。
　　柳憕：？？？
　　王扬：？？？！
　　真是天然呆啊！！！
　　“这句怎么说得这么好？也是奇了.......”王扬神色尴尬。
　　柳憕冷笑饮酒。
　　庾黔娄见气氛有些不对，便转移话题道：“颜公子，令兄去岁出使北虏，现在已经回来了吧？”
　　“回来了，这次行程比较快，两个月前到的建康。”颜幼成顿了顿，环视四座，一脸神秘地说：“你们知道吗，我兄长他们到的时候正赶上北虏元旦朝会，碰到了高丽使者。”
　　柳憕斜觑：“这有什么稀奇的？高丽人向来首鼠两端，两头讨好。”
　　颜幼成对高丽也是大为不满：
　　“先帝在位时高丽人来朝，先帝给高丽王赐号骠骑大将军！咱们的大将军跑北虏那儿朝贡，这算怎么回事儿！”
　　谢星涵道：“高丽来朝，不过贡些特产礼品，但他们给北朝上贡，可是实打实的真金白银。”
　　柳憕语气微嘲：“是啊，一年黄金二百斤，白银四百斤。”
　　谢星涵父谢朏如今做中书令，柳憕父柳老国公去年刚卸任的尚书令，中书、尚书两省最高长官，向来被称为宰相。所以谢星涵、柳憕都算是相门子弟。
　　故而一说起这个话题，两人都有些内幕消息，比如高丽给北虏上贡的具体数额，庾黔娄虽是地方中层官员，颜幼成兄长虽然才作为副使出使北魏，却也是不知道的。
　　颜幼成听了大怒，一拍桌案：“我就说嘛！北虏怎么对高丽人这么好！这次朝会排座，居然让我兄长他们和高丽使臣连坐！”
　　————————
　　注：《魏书·高句丽传》：“后贡使相寻，岁致黄金二百斤，白银四百斤。”
　　南北朝时，高句丽改国名为高丽，当时中华指称其国时亦新旧名混杂而用，南朝官方文书中称呼“高丽”的较多。学界习惯称其为“高氏高丽”。也就是本章中几个贵族少年谈论的高丽。它的疆土大概是东北部分地区加朝鲜半岛北部。和几百年后建立起的王氏高丽不是一个。

第77章 论南北形势（上）
　　古代坐席分为连坐和独坐，设置独坐是比较尊重的坐法。
　　东汉朝会时，百官联席而坐，光武帝特诏尚书令、御史中丞、司隶校尉三位重臣专席而坐，所以京师号曰“三独坐”，表尊崇之意。
　　现在北魏让南齐使臣和高丽使臣连坐，明显是贬抑南齐的做法。
　　柳憕冷哼一声：“北虏猖狂，高丽亦不知天高地厚。”
　　庾黔娄推测说：“这是为了报复上次李彪出使我朝，正副使不许登殿的事吧。”
　　颜幼成伸出两根手指，在空中用力地划了几下：
　　“不让李彪登殿，还不是因为他家世寒卑，以致有贵庶之隔！要是北朝派正宗的高门士族来，岂有不让他上殿之理？”
　　谢星涵凝神思虑，沉吟道：“北虏这是一举三得，一是贬我朝正统，二是笼络高丽，三是挑拨我朝和高丽之间的关系。”
　　颜幼成气愤难平，声音渐高：
　　“我大齐对于这些胡虏实在是过于优厚了！往年魏使每来，我朝哪次不优礼崇之？安置虏使，未尝与诸小国同列！即便他李彪非衣冠之辈，不能入殿，但他离境时，天子亦以殊礼相送，亲至琅琊城，命群臣赋诗送别！可他们是怎么回报我们的？
　　当年淮阳一役，虏军大败，青、徐间义民蜂起，抄虏运车，袭杀虏兵，南归者是一批接着一批。那时候正是北伐的大好时机！若非当时先帝登基不久，未遑远略，只是遣使以示怀柔，否则现在有没有北朝还未可知！”
　　说到这儿他神情略黯，叹了口气道：“可惜时机已过，如今，如今......”
　　柳憕突然说道：“现在南北无战事，已近十年，我大齐兵强马壮，国运昌隆，正当尽起精锐之师，剿灭北虏！以我愚见，大军可分三路：
　　一路出荆、襄，叩关、河；
　　一路出徐、豫，捣许、洛；
　　一路出青、冀，指彭、沛！
　　步骑并合，水陆交掩，大兵一出，中原必有投袂而起者！
　　到时内外共伐，三路齐进，破贼必矣！”
　　王扬听了忍不住发笑，马上低头吃菜，及时隐藏了神情。
　　颜幼成则听得热血沸腾，叫道：“好啊！柳兄！将来你若为帅，我一定跟着你建功立业，克复神州！”
　　庾黔娄沉默不语。
　　收复神州，谈何容易？
　　先不说打不打得赢，光以荆州而论，只是防守，州内开支便不足以应付，还需朝廷额外拨付资费两千万钱，五千匹布，外加三万斛粮食。
　　即便这样仍然不够，还要另外从江、湘二州再运六万斛粮，可谓捉襟见肘。
　　要是再北伐，钱粮从哪里出？国库能支撑得住？就算能，能支撑多久？
　　他看了一眼慷慨激昂的颜幼成，又看了看意气风发的柳憕，忽然想起了自己的弟弟庾于陵。
　　同样的血气方刚，同样的朝气蓬勃。
　　或许是自己在官场呆久了，瞻前顾后，畏手畏脚，这样如何能成事？
　　像柳憕说的那样，豁出去干他一次，说不定反而能建奇功？
　　庾黔娄正陷入自我怀疑之中，全然没看到自己的父亲正以手支额，挡住泛起冷笑的嘴角。
　　颜幼成正在兴头上，看向王扬、庾黔娄，拍案道：“王兄、庾兄，到时咱们一起上阵，阅千里江山，取万户封侯，如何？”
　　庾黔娄拱手道：“敢不从命！”
　　王扬抬头，笑着拱手：“甚好甚好。”
　　一道锐利的目光扫向王扬，柳憕声音微冷：“王兄对我的话颇为不屑，想来是另有高见喽！”
　　？？？
　　这你都能看出来？
　　你咋不问庾黔娄呢？
　　王扬一脸无辜：“没有啊！柳兄高见甚是！”
　　柳憕冷笑一声：“之前清谈，王兄便说什么‘高见甚是’，结果最后呢，是自己‘甚是高见’！王兄若有不同意见，便请明言，我洗耳恭听。”
　　怎么冲我来了？
　　不会就因为下午清谈赢了你吧？
　　难道是传说中的小心眼？
　　那我这次再驳你的话，你岂不得直接恨上我了？
　　你洗耳恭听？
　　洗耳恭听有什么用？
　　我是你老师？
　　还是你给我课时费？
　　“柳兄真是误会了，我根本没有不同意见。”
　　柳憕显然不信，冷笑不止。
　　谢星涵忽然道：“我也想听王公子的看法。”
　　你想听多啥？
　　王扬摇头：“我没有看法。”
　　谢星涵盯着王扬：“君子诚之为贵。王公子不诚。”
　　王扬笑了笑：“谢娘子说的是，我这人一向不够君子。”
　　谢星涵与王扬的座位相近，她星眸中黠光一闪，身子倾向王扬，手掩樱唇，悄声说道：“既然王公子自承不够君子，那合作的事就......”
　　王扬无语：“你也不能一招反复用啊！”
　　“招不在新，管用就行。反正我又不缺生意。”谢星涵用无所谓的语气说道。
　　“我也不是白用你家船啊......”
　　柳憕看着谢星涵和王扬低声说话的模样，神情越发阴沉。
　　颜幼成好奇问：“你们两个说什么悄悄话呢？”
　　谢星涵微笑：“王公子说了，他另有看法。”
　　“我什么时候......”
　　“这招是最后一次用。”谢星涵迅速说完，便重新坐正，一副认真倾听的模样。
　　王扬没办法，只好说道：
　　“柳兄忠义之心，我是很佩服的。只是南北之争，讲究形势，形势不全，不能成功。如今大势不利于我而利于敌，轻言北伐，于国无益——”
　　柳憕鄙夷道：“我看王兄是被北虏吓破胆了吧。”
　　王扬不理柳憕嘲讽，继续说道：
　　“所谓形势，分为地势、国力、兵将、事机等等，其他的先不说，仅以地势而论，以南抗北，其要有三。
　　其一，守江必先守淮。
　　长江防线数千里，一处被破，即入腹心。画江而守，本就处于劣势。
　　要守长江，必先守淮水！以江淮之地为折冲。
　　淮水支流甚多，上可勾河洛，下可连长江。南朝得之，则中原失其屏障，北朝得之，则江南失其樊篱......”
　　直到此时，庾易这才第一次认真地看向王扬，目光开始郑重起来。
　　————————
　　注：荆州每年用度的具体数据出自《南齐书·豫章文献王传》：“荆州资费岁钱三千万，布万匹，米六万斛，又以江、湘二州米十万斛给镇府。”这是豫章王主荆州时的数据。花费如此巨大有特殊原因，一是当时北魏军动，荆州军事压力增大。二是豫章王受宠权重。故而史书说这是“近代莫比也。”现在是巴东王主政，资费自然不可能有这么多。再加上天子对巴东王的态度、国力损耗等种种因素，所以我向下做了调整。

第78章 论南北形势（下）
　　“故而自古南北相拒，必争江淮间数镇。
　　东吴出兵，屡攻合肥，以其连通长江淮水，而为江淮间要冲。
　　然终东吴之世，不能得淮水，故卒为晋所吞。
　　苻坚大军，投鞭断流，其势如泰山压顶，然终不能饮马长江，以晋能保淮水也。
　　如今尚不能守淮，谈何灭寇？”
　　王扬说到这儿发现座中几人目光有异，都以一种极古怪的眼神看他。
　　谢星涵弱弱地说道：“王公子......那个......我们没丢失淮水呀......”
　　王扬：？？？
　　南齐时还能保住淮水？！
　　那还可以啊！
　　中|国大势，东汉以前在东西，东汉以后在南北。
　　自三国以来，南北对峙的格局屡屡出现。总结南北攻守之道的论著也不罕于史。王扬方才所论，便是综合了历来南北相拒的历史经验与数位军事地理大家如李焘、顾祖禹等人的见解，自是千古不易之论。就连淮海大战时，国军集重兵于徐蚌，也是本着“守江必守淮”的战略原则。
　　可问题在于王扬于六朝之中，最不熟悉的便是南齐历史。以致于误以为当时已丢了淮河。
　　柳憕笑道：“王兄连最基本的常识都不知道，居然能夸夸其谈，我实在是佩服王兄啊！”
　　颜幼成也乐了，王扬在他心中越来越高大的形象开始迅速崩塌。
　　就连庾黔娄也不由得摇头，心想此人见解看似不俗，但连本朝守境在哪都搞不清楚，还谈什么攻守之道？
　　只有庾易面沉似水，等待王扬继续说下去。
　　在庾易看来，相比于王扬高屋建瓴的论断，这点错误可谓白璧微瑕。
　　不过他倒是有些好奇，一个连这种常识都没有的人，是怎么能有如此识见的？
　　王扬有些尴尬。
　　南朝一代不如一代，刘宋失淮北、淮西，南齐不如刘宋，肯定不能收回失地，如果还能守淮，那就意味着......
　　他想到此处，不慌不忙道：
　　“仅守淮南叫什么守淮？
　　不能守黄河，则守淮北；不能守淮北则守淮西；淮西亦不能守，不得已乃守淮南！
　　今我朝仅能守淮南，谈何守淮？
　　淮北之镇，莫重于彭城；淮西之镇，莫重于悬瓠。
　　控彭城则可从泗水入淮，控悬瓠则可从汝水入淮。
　　宋失悬瓠，淮西九郡俱陷！失彭城，淮北四州尽失！
　　若要守淮，先当取此二城，以为固淮之根本！”
　　柳憕、颜幼成、谢星涵、庾黔娄尽皆呆住！
　　陈青珊望着王扬的背影，凤眸睁得老大。
　　庾易以手据案，下意识便要站起，又及时回神，稳住身形。
　　庾黔娄拱手，郑重说道：“王公子文武全器，识见卓绝，敢问家传何业？师承何处？”
　　王扬呵呵笑道：“纸上谈兵，纸上谈兵而已！切莫当真！”
　　“王兄，接着说啊！其二其三是什么？”颜幼成着急问道。
　　“哪有什么其二其三，都是随便一说，浅薄得很。今日宴饮极欢，聊得也差不多了，该散了！”
　　王扬不想继续说了，今天风头也出得够多了，并且也累了，还是早点回去，赶紧把最后两卷《齐律》读完。
　　颜幼成立马不干了：“别啊王兄，正说到兴头上，怎么能散呢？！”
　　庾黔娄道：“现在时辰还早，王公子何必着急？府中进了几样新鲜瓜果，正好解酒，我马上叫人送来！”
　　谢星涵也连声催促：“你别吊人胃口，快说后面两条！”
　　庾易静静等待，虽无饮酒之意，可手指却来回摩挲着酒杯。
　　王扬只是推脱，谢星涵故技重施，便要以生意之事胁迫。
　　王扬直接打断道：“事不过三。可再一再二，不能再三。”
　　谢星涵见王扬严肃的表情，敏锐地察觉到如果自己再以此事威胁，他可能真的就连生意也不做了，便没有继续。
　　开玩笑与放肆都是分时机的，聪明人总能在时机不对的时候，及时停止。
　　谢星涵便是如此。
　　柳憕虽讨厌王扬，却也想知道以南抗北的另外两个要点是什么，但他可不愿意出言相请，见王扬推脱不说，心中越发生厌。
　　庾易忽然说道：
　　“桓温尝云：‘遂使神州陆沉，百年丘墟，王夷甫诸人不得不任其责！’自王衍尚浮虚，山河沦丧，五胡乱华，清谈误国之论，不绝于耳。
　　然推清谈之始，原非止说玄理，亦有言国事者！
　　魏晋之际，说‘才性之辨’意在论选才，言‘圣人体无’实有意于君臣。
　　故而仅以三玄之学为清谈，实在失之狭隘。
　　所以我以为，方才所论南北形势，亦是清谈！
　　今日以清谈始，以清谈终，甚快！
　　王公子若能卒论，我当以此玉相酬！”
　　庾易解下腰间的青色玉佩，向王扬出示。
　　“此玉名为‘沧溟’，是我随身之物，王公子若不嫌弃，我便赠给公子！”
　　沧溟玉状如朱雀，温润无纹，其色淡素，似透非透。
　　此玉一出，颜幼成便叫道：“好玉！真是好玉啊！”
　　柳憕见一直淡然的庾易，也表现对王扬论断的兴趣，神色更沉。
　　庾黔娄心中一惊，他知道王扬所论精妙，却万没想到会得父亲如此看重！
　　谢星涵向王扬低声道：“这是古玉，色谓‘澄潭水苍’，有价无市，快答应。”
　　王扬看着那块青玉和庾易一反常态的样子，心中一动，便道：
　　“那晚辈就斗胆狂言了。其二，守江必固荆襄。
　　荆襄者，长江之脊背也。东援三吴，西控巴蜀，得之则可全东西之势......”
　　夜半阑珊，灯火通明，满堂之上，四座寂静，只有王扬一人之声。
　　“荆州制建康之上流，襄阳制荆州之上流。故武侯隆中之对，甚重荆襄！向北则连汉水、淯水以争形势。关羽自襄阳攻樊城，曹操失措，以襄阳之地，北接宛洛，可自此以溃中原腹心，虽魏武之善用兵，亦有不能抗者......”
　　......
　　“山东、荆襄，犹江南两翼！据山东可固淮泗上游，据荆襄可固长江上游。两翼张，则江南之势张！譬如徐达北伐——”
　　“谁北伐？？？”
　　王扬一时失言，竟把元明之际的例子都举了出来，马上改口道：
　　“呃......徐......许是将来有一天，欲达北伐之全功。可从淮水出，先取山东，再略河洛......”
　　————————
　　注：①傅斯年《夷夏东西说》开篇便说东汉以后常分南北，三代及三代以前，分东西。不管结论正确与否，此等见识，甚见气魄。有的东西看着或许觉得简单，但就这一层窗户纸，可能上千年都没被有捅破。所谓人人意中有，人人口中无，就是指这种情况。
　　我们现在说地籍经常说你是南方人，我是北方人，以南北为要点作区分，但不是一直以来就是这样的。两汉时说“山东出相，山西出将。”函谷关、崤山至重，所以介绍地籍，常说关东关西，山东山西，东汉末年开始就逐渐演变成南北。东西魏的后三国时代，延伸至隋唐，都还存有这种东西划分之余风。
　　②清谈与政治党争之关系，可参陈寅恪先生《书世说新语文学类钟会撰四本论始毕条后》与唐长孺先生《魏晋才性论的政治意义》。

第79章 士当以器识为先
　　宴罢人散，明月侵廊。
　　庾易负手立于窗前，王扬酒宴上的话，句句回响在耳畔：
　　“巴蜀据长江上游，下临吴楚，其势足以夺长江之险。无建康，则江南无头；无巴蜀，则江南断臂。故秦先并蜀，然后吞楚。晋欲灭吴，亦先灭蜀。以蜀为长江上游，顺流东下，可分江南形势也。”
　　......
　　“欲固江南者，必争于蜀；欲窥中原者，亦须据蜀。祖逖北伐，无巴蜀之援而终不能成。桓温取蜀，故能入洛。刘裕收蜀，乃克长安。荆、蜀俱全，首尾相连，方能合东西之势，以抗北朝。此孔明汲汲以倡吴、蜀联合之故也！”
　　......
　　“退守江左，襄阳不如建康；进图中原，建康不如襄阳。经营荆襄，调动三吴之财，蓄养巴蜀之力，外以淮水为屏，如是，江南方足自守，经营大业，莫过于此！自守有余，乃可兴北伐。时机不至，徒逞热血以倾大军，误国坏事，莫此为甚！”
　　......
　　“父亲。”庾黔娄送客回来，打断了庾易的思绪。
　　“王扬说什么？”庾易当头问道。
　　庾黔娄没想到父亲会专门问起王扬，迟疑了一下，答道：“他打听小弟的事，话里话外为小弟求情，想让小弟回郡学......”
　　“你现在去撤掉竹舍外的人手，告诉阿介，他可以回郡学了。”
　　庾黔娄很是吃惊：“父亲，您不担心小弟又搅到......”
　　“去吧。把今晚的情形，尤其王扬的话，完完整整地告诉你小弟。还有，明日你去仔细查一下王扬的户籍，记住，不可声张。”
　　庾黔娄愣了一下，随即弯腰拱手道：“是。”
　　庾黔娄退出房间后，庾易又在窗前站了一会儿，然后走在书案前坐下，凝神提笔，开始写信。
　　信的第一句是：“沧溟幽人谨拜宣龙居士.......”
　　......
　　“父亲！”
　　“进来。”
　　庾于陵走了进来，步履轻盈，面带喜色，又叫了一声：“父亲！”
　　“有话就说。”庾易停笔，盖住信纸，看向小儿子。
　　庾于陵兴奋说道：“父亲！我早就说过吧，王兄学识精深，绝对不是一般人！只是我没想到，他连玄学都这么厉害，更没想到他还有这样的韬略！我看就是和王融比也未必能差多少......”
　　“你见过王融吗？”庾易面无表情。
　　“这个......没见过，但儿子想......”
　　“没见过就敢妄言轩轾？”庾易声音严肃，“君子欲讷于言而敏于行。你这次回郡学后，少说多听，以身边人为师。不要只学在‘故纸堆’里寻章摘句的功夫，还要学身边人的眼界器识。器识者，器局识见也。士当以器识为先，否则书读得再多，不过是‘两脚书橱’而已。”
　　庾于陵躬身行礼道：“是。”然后偷偷看了眼父亲，小声道：“您说的‘身边人’，指的是不是王扬？”
　　庾易重新执笔，低头继续写信，口中若有若无的“嗯”了一声。
　　庾于陵忍笑道：“可您昨天不是刚说完让我以后不要见他吗......”
　　“滚。”
　　“儿子告退！”
　　庾于陵见好就收，赶紧溜走。
　　......
　　“你盯着我干什么？”
　　牛车内，略有醉意的王扬被陈青珊盯得有些不自在。
　　“你到底是什么人？”陈青珊问。
　　王扬看着陈青珊清冷如玉的脸，笑道：“我是你主人啊。”
　　嗡！
　　剑音铮鸣！
　　长剑倒着滑出剑鞘，剑柄剑身从王扬耳旁快速掠过，撞到车厢壁上，打出梆的一声闷响，把王扬吓了一跳。
　　“你干嘛！你是我护卫，我是你主人，有问题吗？！”
　　总不能南北朝时“主人”一词就已经“污名化”了吧？！不可能！绝对不可能！
　　所以王扬理直气壮地向陈青珊发出质问。
　　陈青珊清清冷冷地收回剑：“没问题，但你笑得太轻浮。”
　　轻浮就轻浮，反正你别再问我是谁就行。
　　“你懂兵略？”陈青珊忽然问道。
　　“纸上谈兵，叫什么懂兵略？对了，你是将门之女，你才叫懂吧。”
　　陈青珊摇头：“我爹教过我一些，不过我爹知道的是疆场之上，两军冲杀，你在酒宴上说的是两国相争，形机之势，这个我爹也说不出来。”
　　“还是你爹厉害。你爹是能真正带兵上阵的武将，我这是文人谈兵，上了战场说不定就是赵括、马谡。”
　　“士族一般都看不起武将。”
　　南朝士族可以掌兵，可以为帅，但对于真正上阵，冲锋厮杀的武将，却很少看得起。而在同等品级之中，文官也比武官更加荣耀。
　　所以南朝士族做武官，常有兼领之例。即于一个清贵的文官官职之外，兼领武职，也叫“帖领”。这还指的是高级军职。至于低级将佐之位，则更不屑为。
　　王扬自然知道南朝这一弊病，想起南朝最后被北朝所灭，叹道：“那是矫情。北朝如此强盛，我们若不重武事，早晚被北朝所并。”
　　陈青珊有些费解：“你为什么总说北朝强大？我听说北虏国运日下，撑不了多久了。”
　　“你听谁说的？”
　　“都这么说。”
　　“如果真是这样，不说长安、洛阳，淮北应该早就收复了吧。”
　　“南北通使已久，一般不会轻启战端。”
　　王扬笑了笑。
　　陈青珊又道：“我爹也说，如果真要开战，北虏打不过我们。”
　　“你爹和他们打过吗？”
　　“那倒没有。”
　　王扬心想：你爹是京城禁军，兵源器械都是最好的，又不曾与北人交战。换做真正镇守边关的将领，就未必像你爹那么有信心了。
　　他也没有细说，只是道：“对于敌手来说，宁肯重视，也不要轻视。”
　　陈青珊点点头。
　　王扬又说：“以后遇到宴会这种情况，你下去吃饭就好，不用一直站着。”
　　陈青珊认真说道：“我既然答应了做你的护卫，就要尽做护卫的职责。”
　　“但——”
　　陈青珊眼眸清幽如深潭：“我希望你在办答应我的事时，也能像我这样用心。”

第80章 万无一失
　　皓月冷，夜未央。
　　华屋内，柳憕摆弄着桌案上的一卷古书，看着地上的火盆，神色阴沉。
　　他毫不爱惜地把书握成竖卷，攥在手中，越攥越紧，
　　忽然手一松，举起书便要掷向火盆。
　　“阿深。”
　　柳憕字文深，小名阿深，在这座府邸中，能这么称呼他的只有一人。那便是这座宅邸的主人，官任“巴东王友”兼“王馆学祭酒”，柳惔。
　　《南齐书·百官志》记云：“诸王师、友、文学各一人。”
　　师、友、文学乃王爵三官，是朝廷为宗室诸王选派的佐官，皆为六品。主要负责陶冶诸王学养、匡正献策。
　　从“师”、“友”的名称便能看出，此官职虽名为诸王下属，却有着较为超然的地位，再加上职事清贵，故非高门子弟有才俊者，不能当其选，这就是所谓的“王佐之职”。
　　而柳惔做了“巴东王友”之后，当时号为“华选”。由此便可想见柳惔的名望之高了。
　　兄长的声音传来，让柳憕的动作顿时一滞。
　　一个身穿翠色绣云纹锦衣、面如冠玉的青年男子走了进来，从柳憕的手上拿过古书，翻看了几眼，淡淡说道：
　　“这卷《投壶变》北国有没有抄本我不知道，江南可就独此一份的孤本。只怕连皇家的秘阁都没有副本。谢四娘子一定会喜欢的。”
　　柳憕声音僵硬：“她喜不喜欢，与我何干？”
　　柳惔一笑：
　　“花了那么多心思给谢娘子弄到了这卷书，现在又一声不吭地准备烧了。就因为她跟旁人多说了几句话？再说你这个气生得好没道理。你从没跟谢娘子说过你的心意，谢娘子又不是你的什么人，和旁人多说几句又有何妨？王谢之间本来就有渊源，就是世家通交或者故交旧识也说不定，你又何必——”
　　“阿兄，五日后的白虎道场论学，如果郡学派王扬出战，你一定要打败他！让他输得一败涂地！！”柳憕恨恨说。
　　柳惔好奇道：“郡学会让一个学子出战？难道他学问比刘昭还好？”
　　“我不知道他经学如何，但此人极有辩才，玄学功底很深......”
　　“哦——我知道了——”柳惔故意拖着长声，手指点了点弟弟，一副了然的神情：“你本来准备在四娘子面前大展才学，引得青睐，结果被抢了风头，所以就——”
　　“阿兄！你到底帮不帮我出这口气！”柳憕见兄长还在跟他开玩笑，有些恼了。
　　柳惔也不戏谑了，严肃说道：
　　“阿深，你将来是要做大事的人，气局万不可狭小。你也并非输不起的人，怎么今日钻了牛角尖？士不可以不弘毅，没有雅量，如何致远？”
　　柳憕憋下一口气，敷衍道：“我懂了，兄长教训的是。”
　　柳惔知道自己这个弟弟一向心高气傲，在心上人面前连输两场，还是输给一个籍籍无名之辈，难免想不通，便拍了拍弟弟肩膀，安慰道：
　　“你的路还很长，胜败乃兵家常事，不必再太放在心上。”
　　柳憕目光一闪，趁机说：“普通的胜败自然没什么，但有的胜败却很关键，比如说五日后的论学......”
　　柳惔呵呵笑道：“你信不过你兄长？”
　　“阿兄的才学，我自然有信心，只是那个王扬......”
　　“儒家论学和你们清谈不一样，辩才并非关键，实打实的学问，方是第一要义。那个王扬越擅清谈，在经学上下的功夫就越少。就算他儒玄双修，也不可能在经学上超过我。”
　　柳憕知道兄长说得有理，以兄长在儒学上的造诣，本来没有什么可担心，可回想起此前种种场面，还是心有余悸，再次提醒道：
　　“王扬此人看起来云淡风轻，实则深不可测，又极有心机，能韬光养晦，阿兄万万不可轻敌！”
　　柳惔心想，看来自己这个弟弟真是被王扬赢怕了，居然对他如此忌惮。不禁好奇这是一个什么样的人。见弟弟还是一脸忧思的表情，便说道：
　　“你放心好了，我是不会轻敌的。《古文尚书》胜于《今文尚文》，这是定理。我专攻《古文尚书》，这点自信还是有的。况且我还做了特别的安排，可保万无一失。”
　　“万无一失？什么安排？”柳憕精神一振。
　　柳惔低声说了一番，柳憕顿时大喜：“好啊！阿兄做得好！阿兄怎么不早说，害我白担心一场。”
　　柳惔苦笑：“这也不是什么光彩的事，确实有失公平。以我本心而论，实不愿如此。只是这次论学牵扯甚大，所关乎的并非是我柳惔一人的荣辱，只好用些手段。”
　　“大行不顾细谨，大礼不辞小让！阿兄这是行事周全，又有什么好挂心的？再说就算没有这一步，他们也不是阿兄的对手！”
　　柳惔见弟弟兴奋的样子，不悦道：“此非正大之道，不得已而用，却不可得意。”
　　“是。”柳憕敛容拱手，心中却暗暗期望郡学能派王扬出战，然后被阿兄当众击败。
　　......
　　王扬这几天的整块时间除了锻炼身体，每天坚持做波比跳、俯卧撑等运动，便是泡在刘昭的藏书室中，一待便是大半天。
　　刘昭知道几天后就是与王馆学那场已经传得沸沸扬扬的论学决战，为了不让王扬分心，也只能强忍住找王扬探讨学问的愿望，一心扑在整理《指瑕》书稿上，只在吃饭或者休息的间隙，见缝插针和王扬聊上一会儿。
　　刚开始他怕王扬压力太大，事先想好了一大篇说辞，准备好好开导王扬一番。
　　可他后来发现，这小子神色轻松，讲讲笑话，逗逗女护卫，又和庾于陵还有几个学生闲谈漫说，从街巷趣事侃到朝野见闻，完全不像有压力的样子啊！
　　当然，如果刘昭再仔细观察一会儿就会发现，王扬一般只是起一个话头，然后便当了听众，话题只要一有停顿的迹象，他就顺势接上，巧言妙语，以助谈兴，让话题继续延伸。总之王扬一到，聊天总能聊到热火朝天。
　　更让刘昭确定王扬根本不紧张的是，他发现这厮在藏书室里可不是专门看儒家著述，竟还捡些地志游记，旧史杂传什么的，看得不亦乐乎！
　　唉，这种时候让之颜力挽狂澜，本来就有些强人所难，再说这不是之颜的义务，更何况学问又不是临时抱佛脚的事，以之颜的学问功力，应该是比较有信心的吧......不过还有两天就要论学了，能不能不要再读《杂嫁娶房内图术》了，你这样让我有点没底(*＞﹏＜*)......
　　————————
　　注：《杂嫁娶房内图术》四卷见《隋书·经籍志》，此书唐初仍有，如今已经亡佚。王扬穿越之后看见亡佚之书再现，自然心喜而阅，才不是因为书名的原因，才不是......

第81章 胜负在我
　　白虎道场论学的消息传开之后，轰动了整个荆楚学界。
　　刘昭、柳惔俱是一时名家，两人代表各自学派，公开论辩，
　　其胜负结果决定着荆州官学的归属，也被视作《尚书》今、古文优劣的最好证明。
　　这是儒林大事，也是荆州学坛多少年来都难遇的盛会。
　　远近郡县的学子书生，经师鸿儒，无不急装行囊，整车备驾，昼夜兼程地向荆州城赶。
　　到了论学这一天，白虎道场内人满为患！
　　事先布置的三百座席全部坐满！
　　四下站立者不知凡几！
　　道士们早都退到后观中，闭门不出。道场全被儒生占据，到处都是作揖问候，谈论学问的声音。
　　郡学作为本次论学的主角，在道场中心广场的正南方，设有木棚专席。
　　自从刘昭带着几位教习和众弟子入席后，便不断有人前来拜会，其间不乏刘昭的故友同道。
　　而王扬也被刘昭不厌其烦地介绍给拜访者，通名问好、作揖寒暄。一套礼节再三重复下来，可不算轻松。王扬趁着间隙看向对面王馆学的坐席，也是同样的人潮不息，而柳憕在应酬答对之间，正好看了过来。
　　两人目光相交，同时一笑，遥相揖手，其乐融融。
　　“他笑得有点假。”陈青珊在一旁说道。
　　王扬还在微笑：“我知道。”
　　“你也一样。”
　　“......”
　　入场处突然爆出一阵惊呼，人群纷纷避到两侧行礼，三位老先生宽袍大袖、须发皓白，缓步而行，前有门生开路，后有弟子相侍，所至之处，众人皆礼敬让路，不敢有丝毫怠慢。
　　这是今日论学的三位裁判：徐伯珍、陆欢、沈驎士。
　　他们负责问辩设难、裁决胜负，当时称作“都讲”。
　　三位都讲的姓名很快传遍全场。众人早知今日论学，必有经学大家坐镇，但却怎么也想不到，居然能请来这三位名冠江东的大宗师！！
　　此三人皆为当世名儒，皓首穷经，著作等身，海内学子，无不敬服。朝廷早就想请这三人入国子学讲经，三人却累召不应，没想到今天居然同时来到荆州！
　　柳惔带王馆学众人出棚相迎，
　　而刘昭则脸色大变，凄惶叹道：“荆州郡学，不复存矣！”
　　王扬甚是不解：“先生何出此言？”
　　“之颜你有所不知，此三人皆崇《古文尚书》，尤其陆欢，在天台山开馆聚徒，专授《古文尚书》，驳斥今文之学。让他们主持论学，必然倾向王馆学！”
　　庾于陵怒道：“先生，不能再忍了！所谓论学，就是一个过场而已！与其陪着他们演戏，不如趁这个机会，公开向王爷抗辩！让大家论一论是非曲直！”
　　“没这么简单！”一身男装打扮的谢星涵入棚，交领白衫，外罩竹叶青纱袍，头上挽了个清清爽爽的发髻，加以白玉小冠，瑶簪横插，活脱脱一个俊美书生，
　　细看两眼，便知是女扮男装，只是她坐得偏僻，四周又有护卫绕身，一般人不能近前。
　　“晚生谢涵，见过刘先生、王公子、庾公子。”谢星涵按照男子之间相见的礼节，向刘昭三人揖手。
　　“谢......谢侄女？！你怎么穿成这个样子！”刘昭吃惊道。
　　王扬也是一呆，心道这小美女底子是真硬，穿男装都这么好看。
　　庾于陵则恭恭敬敬地向谢星涵行礼。
　　“单独设帷帐太扎眼，所以换了男装。”谢星涵简单解释了一句，然后说道：
　　“我来是告诉你们，万不可就都讲的事向巴东王发难。
　　白虎道场论学，七日前才出公文。徐伯珍住九岩山，陆欢居吴郡，沈驎士讲学在吴兴，怎么可能及时赶到？
　　一定是早早得了消息，提前上路！
　　论学的主意是巴东王定的，人选也一定经过他的同意，这就说明这件事是早就谋划好的，就算不是他亲自谋划，也一定有他的默许。”
　　谢星涵压低声音说：“可以装成急症发作，拖延论学时间，这期间我想想办法，看是否有机会更换都讲人选。”
　　刘昭甚是为难：“这......这恐怕不行吧......众目昭彰之下，如何装病？”
　　“世伯是道德君子，自然不能当众装病。但让某人来装，一定得心应手。”谢星涵说着向王扬微微一笑。
　　王扬：？？？
　　庾于陵还是坚持自己刚才提出的建议，说道：
　　“如果巴东王有意安排，就算真能推迟几天，也不会同意更换都讲！推来推去，结果都是一样，不如趁着今日群儒会集，把这些事情摊开来说！群意汹汹，众怒难犯，巴东王未必会公开袒护王馆学。”
　　“不可！”谢星涵断然道，“巴东王此人性刚，喜恶随心，癫狂如雷，若是公开质问，必然激怒于他，有害无益！”
　　刘昭不能决，问王扬道：“之颜，你觉得哪种办法更好？”
　　王扬想了想说：“我觉得都不好。”
　　谢星涵看向王扬：“那不知王公子有何妙策？”
　　“我的妙策就是......照常。”
　　“照常？”刘昭三人俱是不解。
　　“照常论学，都讲在人，胜负在我。”王扬一挥折扇，鬓发飞扬。
　　这几天他练习了多次用折扇“耍帅”的动作，现在这手折扇功夫已经是“驾轻就熟”，再也不会像之前给谢星涵演示那样出洋相了。
　　果然，王扬的话配上他的动作让谢星涵三人都是一愣。
　　庾于陵歆羡叹道：“王兄风姿俊秀，肃肃萧萧，与此扇相得益彰。话说这扇子是哪里买的？样式新奇，我从来没见过。”
　　王扬哈哈笑道：“此扇现在价值万钱，不适合买。回头我送你一柄。”
　　庾于陵吃惊：“万钱？这么贵吗？”
　　谢星涵不屑道：“你听他胡吹。便是七宝画团扇.......不对，现在是讨论扇子的时候吗？！”
　　她瞪了王扬一眼，拉回话题道：
　　“这可是论学，不是清谈。胜负不在你，而在都讲。且不说你到底能不能赢过柳惔，就算你真能把柳惔说得无言以对，但都讲仍然可以用‘巧言舌辩不足道’为由，宣布柳惔获胜。”
　　刘昭面色凝重地接口说：“义理之争，评判在心，无一定之规。尤其今古文之辨，聚讼数百年，根本没有定论。如今三位都讲都支持《古文尚书》，此战确实无可胜之机。”
　　王扬神秘一笑，悠悠说道：“那可不一定......”

第82章 琅琊王对河东柳
　　论学的时间本来定在巳时初刻，连甚受巴东王倚重的谋士，王府舍人孔长瑜都来了，可就是不见巴东王的身影。
　　刚开始时众人还能安静等待，可等到后来议论抱怨声渐起，孔长瑜也很焦急，一连派了几波人去找，足足过了将近一个时辰，直到孔长瑜听到轰鸣如地震一般的马蹄声，这才放下心来。
　　一支二十几人的马队赫然冲进道场，掀起阵阵尘土！
　　众儒生狼狈躲避，接连摔倒了三四人。
　　一个背负大黄弓的锦袍青年一马当先，直接跃上道场中间的大石坪高台！
　　马上青年体格雄壮，面庞棱角分明，浓眉上扬，阳刚英武之气溢出，在一众儒生中显得格格不入。他双眸精光闪闪地扫了人群一眼，随口说道：“都来了？那就开始吧。”
　　台下学士，尽皆变色。
　　此人便是皇四子，巴东王，使持节，都督荆、湘、雍、梁、宁、南北秦七州军事，兼镇西将军，荆州刺史——萧子响！
　　不说他迟到了这么久，连一句交待的话都没有，单说他这个出场方式，实在是骇人耳目。
　　如此场合，身为镇守亲王，当依礼用车驾乘舆，哪有挎弓跃马的道理？这是论学还是讲武？
　　不少儒生见此都暗暗摇头。
　　巴东王完全不理会众人目光，翻身下马，昂然落座。座是鎏金镂雕榻，背后一面虎画屏风。
　　骑卫长王冲天，捧弓立于其侧。
　　王扬愕然发现，这位为巴东王捧弓的武士，正是那日在市场上纵马闹事之人！
　　王府舍人孔长瑜上台，开始宣读巴东王“教”文：
　　“云润风翱，草露之滋方渥；星华月动，山灵之雨久濯。
　　倾倾兰茝，必待阴泽而后芳；灼灼鹓凤，岂无醴泉而止渴。
　　秀出牛斗，景福遍被华林；灵效江汉，风雅浸臻庠序。
　　日轮将起，时变观乎天文；兆基振业，兴废系于学运！
　　夫我荆州之学，肇迹于......”
　　所谓“教”，是当时的一种文体，天子发文曰“诏”，王侯发文曰“教”。
　　所以这篇冗长的教文名义上属于巴东王，当然没有人会认为这真的是王爷所写，其大概率出自正声情并茂朗读此文的孔长瑜之手。
　　让孔长瑜开场其实是很不合适的。
　　因为他虽然受巴东王信任，但其官位是“王府舍人”，角色相当于管家，品级低微。
　　南齐官制，自长史以下至于诸曹参军，皆由朝廷任命，所以叫“朝廷命官”。而像王府舍人、骑卫长这种府内事务官，则是由巴东王自行选用。
　　所以孔长瑜从身份属性来说，更贴近于巴东王的“私属”，而非正式官吏。
　　既然是私属，那有什么资格为官学之争开场？
　　但考虑这件事是由巴东王决定的，众人也就见怪不怪了。
　　孔长瑜念完教文，便让论学的双方登台。
　　柳惔一身碧翠绣金袍，头戴进贤冠，仪表堂堂，昂然上台，气宇甚是不凡。
　　王扬则内穿湖青交领绮衫，外罩一件宝蓝色连云纹罗衣，由于年未满二十，尚不能着冠，只戴一副青角巾，手拿折扇，眉疏目朗，步履从容，俨然翩翩浊世之佳公子。
　　这身行头是他昨日以沧溟玉为抵押，在成衣店赊的账，总共花了七千八百钱。
　　倒不是王扬豪奢，而是今日场合特殊，绝不能让人怀疑自己琅琊王氏的身份。所以只好换掉那件“假名牌”。
　　即便这样，他还是尽量控制着成本，里衣用的是“绮”，而非更贵的“绫”，更没有买“锦”，而外衣则用的是会稽苎麻纺的上乘罗衣，比普通的罗织物轻薄柔软得多。
　　这身衣服虽然算不上多么名贵，但为高门公子所穿，绝不会有“掉价”之嫌，这样就可以了。
　　至于没到二十岁加冠礼，不用着冠，那更是节省了一笔开支。
　　其实王扬也不知道自己现在是多少岁了。
　　说来也奇怪，穿越之后对于原本身体的记忆是一点没继承，他只是凭借相貌和身体，感觉像是十七八岁的样子，后来刘昭帮他办挂籍，又特意问他年龄，王扬随口说“十八”，当时没想到可以省去一笔冠帽的开销，更没想到他这个随口说的年龄会在不久的将来和他的仕途之路息息相关。
　　“河东柳惔，表字文通，官任巴东王友、王馆学祭酒。”柳惔向王扬揖手。
　　王扬回揖：“琅琊王扬，字之颜，郡学学子。”
　　两人相对而揖，衣服一蓝一碧，在阳光的照射下交相辉映，色彩鲜明，煞是好看。
　　柳憕心中冷笑一声，向坐在东南角的谢星涵看去，只见谢星涵正专注地看着台上。
　　自王扬开口后，台下的低声议论之音，已连成一片：
　　“居然是琅琊王氏！”
　　“哪来的琅琊王？”
　　“王扬？王扬是谁？你听过吗？”
　　“刘昭为什么不上台？”
　　“刘昭不上台，请来了的琅琊王！”
　　“琅琊王对河东柳！有看头！”
　　“......”
　　孔长瑜扯着嗓子喊道：“永明八年，岁在庚午，都讲首启，吴郡陆欢！”
　　嗡！
　　铜钟敲响！
　　都讲三席中，沈驎士年七十一、徐伯珍年七十六、陆欢年八十。三人之中，年龄最长的陆欢拄着拐杖缓缓站起。
　　陆欢毕生治经，究心绝业，隐于天台山，教授不倦，弟子常数百人，世称儒宗。所著《古文尚书解诂》、《尚书今古文异义考》、《古文尚书疏略》、《古文尚书集解叙义》等书百万余言，国子学引为教材，三吴间皆宗之。
　　众儒生见陆欢站起，尽皆息声。孔长瑜亦俯首弯腰，向陆欢深揖。
　　陆欢面容苍老，双眸却极其有神，缓缓开口，声音绵长：“第一论，论《尚书》今古文优劣，两位谁先？”
　　柳惔淡淡微笑：“《古文尚书》优于《今文尚书》之处太多，我若先论，恐占时太长，还是请你先说吧。”
　　先声夺人。
　　台下治《古文尚书》的人都是会心一笑，支持今文者则嗤之以鼻。
　　王扬看柳惔自信满满的样子，提醒道：“柳大人确定？我要是先说，你可能就说不上了......”
　　众人都认为这是王扬对柳惔方才言论的回击，柳惔也根本没把王扬的话当回事，只以为他是信口胡吹，唯有柳憕顿时生起一种不好的预感。
　　————————
　　注：①在王扬买衣的那个店中，“绫衣”比“绮衣”贵，那只是就特定款式的衣物而言，而非“绫”的价值一定高于“绮”。
　　中古史料中言贵重织物一般单独称“绫”，称绮的时候时有加限定词，比如《太平御览》引《晋令》云：“第三品以下得杂杯之绮，第六品以上得服七彩绮。”
　　《宋书·礼志》亦云三品以下不得服“杯文绮”，六品以下不得服“七缘绮”。（宋承晋制，所以“三品以下”的“下”字的应该是古书讹误，当作“上”，缘字不是讹误就是同义称谓。）则绮的内部亦有上下之别。
　　考古学上习惯把斜纹地上起斜纹花的叫“绫”，把平纹地上起斜纹花的叫“绮”，其实在南北朝时未必如此。
　　②小伙伴们请放心，上面说到未来如何如何的地方，都不是关节着笔处，只是个情节铺垫。就像满林红枫，随手拈出一叶不太在意一样。真正伏笔的地方，我是不会剧透的。

第83章 证伪
　　柳惔胜券在握，也不生气，微笑道：“你若一定要谦让，那我先论也可以。现有古文尚书优于今文五十五处尤著明者，你确定要听我先说？”
　　五十五处？！
　　居然列出五十五处之多！
　　不愧是连经学大家王俭都看重的柳家二公子！
　　座中发出一阵讶异之声。
　　今文阵营则大为紧张，刘昭更是眉关紧锁，面色凝重至极。
　　“五十五处？！那还是我先说吧。”王扬清了清嗓子，冒出一句话来：“其实，《古文尚书》是假的。”
　　众儒生脸色茫然，都拿不准自己是不是听清了。马上开始询问起来：“他刚才说什么？”“什么家的？”“古文尚书什么家？”
　　不是王扬发音不清楚，而是根本没人会把尚书和“假”这个字联系在一起。
　　柳惔也是一愣，不确定问道：“你说《古文尚书》是什么？嘉德？”
　　王扬重复道：“《古文尚书》是假的。真假的假。它是伪书，是后人伪造的。”
　　场中先是一静，然后轰地一下炸开了！
　　“疯了吧！”
　　“他居然说《古文尚书》是伪书，我没听错吧？！”
　　“呵，这是自知不敌柳惔，所以故作奇论。”
　　“如此严肃场合，怎能说这样的话？！简直荒谬！”
　　“刘昭怎么选了这么个不学无术之辈上场！”
　　《古文尚书》乃儒教经典，天下人所共读，传承已久，别说说这是伪书，就是连想都不敢这么想！
　　不光是研究《古文尚书》的学者没想过，便是《今文尚书》的拥护者也没有想过！
　　因为这压根就是不可能的！
　　无论从哪个方面讲都是不可能的！！
　　说《古文尚书》是假的，就和说“《论语》是假的”、“孟子是不存在的”这种话一样，只有无知妄人才会这么说！
　　所以可想而知王扬的话在现场引起怎样的轩然大波了。
　　柳憕本来担心王扬有什么奇招制胜，现在听王扬放此大言，顿时放心。
　　因为这种把传世经典指为“伪书”的论调根本不着边际！
　　就算退一百万步，他真猜对了，也根本无法证明！
　　所以这场论学他兄长赢定了，而王扬也注定成为一个笑话！
　　“之颜这是怎么了？！他虽然年轻，可做学问一向沉稳，如今这是怎么了......”
　　刘昭也慌了神。
　　之前王扬一副颇有把握的样子让他稍微恢复了些信心，他虽然不知王扬为什么在三位都讲都崇尚《古文尚书》的情况下，仍然有底气上台一战，但想到王扬平时种种让人惊奇之处，他还是选择相信他。
　　可现在王扬的这番话却将这种信任瓦解了！
　　如此场合立如此狂论，实在是太轻浮！太草率了！
　　庾于陵也大为不解，他本来甚是崇拜王扬学识，可今天王扬的话却让他实在无法苟同。
　　谢星涵则美眉紧蹙，眸中隐现忧色。
　　三位都讲看王扬，则更像看个金玉其外的草包。
　　柳惔因为之前弟弟的提醒，还以为王扬是个什么了不得的人物，心中还有些好奇，如今听他这么说，瞬间丧失了兴趣，看着王扬，也不说话，只是轻轻摇了摇头。心想：
　　“此人看来是清谈中人物，有才无学，非能对谈学问之辈。刘昭选他上场，焉有不败之理？”
　　王扬对众人的反应早有预料，所以给众人留了个吐槽接受的时间，待下面声音稍减，朗声道：
　　“‘上士闻道，勤而行之；中士闻道，若存若亡；下士闻道，大笑之。不笑不足以为道。’诸君现在笑我说的话，但等我论述之后，便不会发笑了。”
　　果然是清谈风格。
　　这是正经的研讨学问，不是玄谈辩论！
　　柳惔不屑再以王扬为对手，说道：“若是哗众取宠的话，便不必说了。”
　　“柳大人之前说，可以列出《古文尚书》优于今文者五十五处，我可以列出《古文尚书》乃伪书之证九十九条，不过真要证其为伪，也不必说这么多。我只问柳大人三个问题，柳大人只要能答上，我立马认输如何？”
　　“信口开河！有辱斯文！”
　　“还九十九条，怎么不说两百条啊！”
　　“论学大典，岂能儿戏？！”
　　“这人是琅琊王氏哪一支的？不怕丢了他们王家的脸面？”
　　“堂堂琅琊王氏来郡学做学子，可见家世一般，还有什么好问的？但毕竟是赫赫名族，如此博人眼球，简直是哗众取宠嘛！”
　　不等柳惔开口，不少儒生已经开始鼓噪起来。
　　众人本来就不信王扬的话，待他说出能列出九十九条证据之后，便更加认为王扬在夸夸其谈，大吹法螺。
　　刘昭只觉头痛，手按太阳穴；柳憕则满脸笑意，等着看这场闹剧怎么收场。
　　柳惔越发不屑，负手转身，不再看王扬。
　　陆欢正想把王扬驱逐下台，便听王扬开口说道：
　　“第一问，先秦西汉之文从无‘影’字，《周礼·大司徒》曰‘土圭测景’；《庄子·齐物论》言‘罔两问景’；《淮南子》曰‘呼为景柱’；《广雅》云‘晷柱挂景’，贾谊《过秦论》‘赢粮而景从’，皆是以‘景色’之‘景’，指代‘影子’之‘影’，则东汉以前，尚无“影”字。何以《古文尚书·大禹谟》中云：‘从逆凶，惟影响’，此‘影’字何来？”
　　全场顿时一静。
　　刘昭揉太阳穴的动作也瞬间停住！
　　众人开始窃窃私语起来：
　　“先秦真的没有‘影’字吗？”
　　“好像还真是，我以前怎么没发现！”
　　“带《孟子》了吗？我记得那里好像有影字......”
　　“是吗？快找！”
　　柳惔没有转身，想了想说道：“此乃后人抄写古本时，以当时之新字改写，有什么稀奇的？”
　　众儒生纷纷点头，觉得柳惔说得有理。
　　庾于陵问刘昭道：“老师，柳惔说的.......”
　　“嘘！别说话。”刘昭怕听不清王扬后面的话，马上制住了弟子的提问。
　　王扬故意说道：“原来如此......所以古文尚书传承这么久，天下所有抄本都同时改了这个字。还真是巧啊！”
　　柳惔坦然道：“永嘉之乱，书籍亡佚，祸不减于秦火。《古文尚书》亦散亡。幸天不丧斯文，晋豫章内史梅赜献古文副本，古文遂得传焉。故如今天下《古文尚书》，皆从梅赜本出。梅赜乃晋时人，葛洪亦晋人。葛洪《字苑》中已有‘影’字，则当时抄写者据当时风气，改景为影，有何不可？”
　　刘昭叹了口气，知道这个问题问不倒柳惔。

第84章 大哉问
　　台下尽以柳说为然，却不知一个早已被众人遗忘的事实正悄然浮现出来，即所谓“古文尚书”，它的版本并没有大家想象的那么古老，梅赜献书时正当东晋初年，距此时还不到两百年。
　　而王扬就是要借这个问题提醒众人，虽然都叫《古文尚书》，可如今世间流传的《古文尚书》，并非两汉时的《古文尚书》，而是一个叫梅赜的人跳出来宣称，他家中有《古文尚书》。
　　这便是伪《古文尚书》！
　　王扬见目的达到，继续说道：
　　“柳大人答得好。那我再请问。上古记言之史，例不书四季。以《今文尚书》言之，如《康诰》云：‘惟三月哉生魄’；《多方》：‘惟五月丁亥’；《洪范》：‘惟十有三祀’；《金縢》：‘既克商二年’；皆记年、月、日，绝不记四季。
　　盖《尚书》记言，《春秋》记事。《尚书》本记言语之书，于时间上不甚措意。像《牧誓》等篇连月份都不记，遑论四时。而《春秋》专记史事，以时间顺序编次为文，故记事每言春夏秋冬。
　　此乃两书史法不同，文例亦有不相同之故。
　　可《古文尚书》‘泰誓’一篇，开篇即言‘惟十有三年春’，这个‘春’字，岂是《尚书》记言之例？”
　　“这......”
　　柳惔面露难色。
　　座中不少学子都低头翻书，全场都是书卷翻动的声音。而众人看向王扬的眼神也再无轻视之意。
　　都讲席上，三位老先生互相对视一眼，都是一脸郑重。
　　即便是支持《今文尚书》的人，如刘昭、庾于陵、谢星涵等，也都沉浸在苦思之中，绝无闲暇露出丝毫喜色。
　　柳憕则大为着急，只希望兄长能马上想出反驳的话来。
　　巴东王却左顾右盼，神色轻松，仿佛心思并没有放在这场事关重要的论辩之上。
　　过了半晌，柳惔转过身，也不再背手，看了眼王扬道：“文例不是绝对之事，一时破例，也是有的。”
　　声音再也无之前的底气。连他自己都对这个答案不满意。
　　王扬也不深究，只是轻轻一笑：“哦，柳大人想问题果然通达，佩服。”
　　台下有人听了这句话突然笑出声来，柳惔还在想之前的问题，也没有心思接王扬的话。
　　王扬继续发问：
　　“商周庙制不同。商代祭五庙，故《礼纬稽命征》云：‘殷五庙’。《吕氏春秋》引《商书》亦曰：‘五世之庙，可以观怪。’
　　至周朝始有七庙之说，《汉书》韦玄成议曰：‘周之所以七庙者，后稷始封，文王、武王受命，而王是以三庙不毁，与亲庙四而七也。’
　　故周祭比商祭多出两庙，即文王、武王之庙，由是‘五庙’变‘七庙’。然《古文尚书》中所谓商代名相伊尹所写之《咸有一德》一篇，文中言‘七世之庙，可以观德’。可伊尹之时，何来七庙？此为第三问。”
　　柳惔瞠目不能答。
　　四座学士，尽皆呆住！
　　谢星涵樱唇轻颤，呢喃道：“大哉问......”
　　在一旁的侍女小凝暗自吃惊，心道：这位王公子还真是了不得，竟把柳家二公子都问住了！
　　为什么？
　　为什么？？
　　这到底是为什么？！
　　柳惔如木头一样杵在台上，不能发一声，脑中翻来覆去地想王扬的三个问题。这三个问题若是单问也没什么，可若连在一起的话......
　　柳惔额头冒汗，他甚至开始有些害怕，害怕自己继续想下去。可又忍不住不想！
　　时间就这么静静流逝，眼见柳惔像石化了一样一言不发，三都讲中性格最为急躁的徐伯珍忍不住了，替柳惔大声回答道：“古书字辞讹误，本属常事，有什么？！”
　　徐伯珍早年丧妻之后便不复娶，一心学问，究寻经史，遂成名家。所住阶户之间，木皆生连理。门前梓树，一年便合抱。当地人谓之“学动苍天”。
　　如此名望，下场和王扬对答，实在有以大欺小之嫌。
　　再说都讲干预论学，本就是违规之事。可在场却没人觉得奇怪，反而有理所当然之感。
　　因为王扬要驳的不只是柳惔一人，而是要把整个古文尚书学派否掉！！！
　　这种情况下，别说是徐伯珍一人，就是三位都讲一起开口，也没什么稀奇的。更何况现在柳惔明显不是王扬的对手！
　　“原来是讹误。”王扬点点头，“那我再提一问，《史记·周本纪》曰：‘十一年十二月戊午，师渡孟津。’《汉书·律历志》据《三统历》说‘文王受命，九年而崩，再期，在大祥而伐纣’。
　　所谓‘再期’，即服丧两年，九年加两年，亦是十一年伐纣。
　　唯有《古文尚书·太誓篇》说‘惟十有三年春，大会于孟津。’说是十三年伐纣。
　　则《史记》、《汉书》，何不从《古文尚书》十三年之说？
　　是司马迁等人皆未见《古文尚书》乎？
　　汉时人未见，而我等却见之，岂非咄咄怪事？”
　　王扬看了看徐伯珍，学着他的腔调道：“又或者，这也是‘字辞讹误，本属常事’？”
　　“你......”徐伯珍的脸迅速涨红。
　　另一位都讲沈驎士，隐居吴差山治学四十六年，箪瓢咏业，笃学不倦，游学者多依之。前朝时为本郡太守所荐，诏任奉朝请，不就。永明六年，诏征国子学博士，又不就。时人有语：“吴差山中有贤士，开门教授居成市”。
　　此时他捋着白胡子，从容笑道：
　　“太史公虽博洽，然所记舛误之事亦有不少。你以汉时之书证古书非，何不以古书证汉时之书非？《尚书》、《史记》相抵牾，自然以《尚书》为准，晚出书不足据也。”
　　徐伯珍激动地一拍桌案：“正是如此！”
　　王扬用扇骨敲了敲掌心：
　　“解得好！既然晚出书不足据，那我们便以《尚书》证《尚书》。《汉书·律历志》引《尚书·伊训篇》曰：‘诞资有牧方明。’郑玄《典宝》注引《伊训篇》云：‘载孚在毫’，又曰：‘征是三朡’（ZOng），这是东汉时的《古文尚书》。可今本《古文尚书》的《伊训篇》，却没有这三句，这又做何解呢？”
　　沈驎士原本如春风拂面的笑容，彷佛在瞬间被冻结！硬生生僵在了脸上！

第85章 独步
　　徐伯珍强作镇定道：“脱漏三句而已，有何稀奇？”
　　王扬哦了一声：“那这么说来，《三统历》引《毕命丰刑篇》言：‘惟十有二年六月庚午朏，王命作策《丰刑》。’而如今的《古文尚书》却没有这十六个字，想来又是没有什么稀奇的脱漏喽？”
　　徐伯珍顿时语塞。
　　台下一个儒生突然激愤叫道：“说不定是《三统历》引的《尚书》是假的！”
　　王扬挥扇而问：“你知道《三统历》是谁写的吗？”
　　儒生不能答，另一位学者站起，语气不善说道：“是西汉刘歆，那又如何？”
　　“刘歆与其父刘向共同校订秘府藏书，所编藏书目录《别录》中明确记载有‘《尚书》五十八篇’，此方为真《古文尚书》！刘歆又力主立《古文尚书》为学官！刘歆为西汉大学者，难道他见的版本是错的，反而在三百年之后，梅赜的版本才是对的？”
　　王扬说完看向沈驎士：“先生方才说‘晚出书不足据也’，那我请问先生，刘歆所见《尚书》，与梅赜所见《尚书》，到底何者为晚出？”
　　沈驎士张口结舌，不知出何言以对！
　　西面座中，又有一学士抗声辩道：“王公子方才所举皆汉时征引之例，汉承秦焚书之后，古书残缺，如何可信？”
　　王扬笑了笑：
　　“汉在秦后，古书残缺尚不可信，那么晋在秦汉之后，残缺更甚，岂非更不可信？你说我举的都是汉代的例子，好，那我便引先秦书为证。《墨子·尚同》载《古文尚书·大誓篇》曰：‘小人见奸巧，乃闻不言也，发罪钧。’今本《古文尚书》则无此句。难道墨子见的《古文尚书》也不可信吗？”
　　座中专攻《古文尚书》的一众儒生，见王扬对答如流，毫无迟滞，尽皆失色！
　　柳憕更是如坠寒潭之中！
　　“今本《古文尚书》为伪，其证甚多！”
　　“其一、据《汉书·艺文志》及《楚元王传》，汉时《古文尚书》比《今文尚书》多出十六篇，而今本《古文尚书》比《今文尚书》则多出二十五篇，此为篇数之异。”
　　“其二、汉本《古文尚书》存有篇目之名《汩作》、《九共》、《典宝》，而今本《古文尚书》无此诸篇，此为篇名之异。”
　　“其三、东汉学者马融所举《尚书·太誓篇》未收之先秦文献所引《太誓》五则逸文，今本《古文尚书》皆据马融之说收入，却不及马融所未举者。如之前说过的《墨子·尚同》引‘小人见奸巧’十三字，此为内容之异。”
　　“其四、《左传·庄公八年》引《尚书·夏书》曰“皋陶迈种德”后，鲁庄公言：‘德乃降。’三字。今本《古文尚书》竟将此三字作为大禹的讲话收入！这是伪造者的纰漏处。”
　　“......”
　　在原来的历史线上，关于《古文尚书》的疑点，直到宋代的“疑古思潮”兴起后，才有人注意到，但仍然无法撼动《古文尚书》的权威地位。这种怀疑争论持续六百多年，期间涌现出不少学人加以考证推理，却始终不能廓清真相。
　　直到清代大学者阎若璩，承前启后，继往开来，以沉潜三十余年之功，写出《尚书古文疏证》一书，列举《古文尚书》为伪作之证九十九条，使迷惑千年的《古文尚书》之伪，大明于世，遂成学界之定论！
　　阎若璩其功虽伟，但考证亦有不完善处。所以同时人毛奇龄撰《古文尚书冤词》，专驳阎若璩的错谬。后续又有不少学者或纠正、或补充的研究，终使《古文尚书》之伪成为定论。
　　而王扬则综合了这些学者研究的精华，立论自然高屋建瓴，进退有据。
　　表面上，他是以一人之力驳倒全场《古文尚书》学者，实际他背后站着的是那些光耀千古的大学者们！
　　就像你带着所有厉害的武林绝学，穿越到《天龙八部》，则虽乔峰、段誉不能抗。
　　正如黄健翔的解说一般：他不是一个人在战斗！
　　这就是即便王扬知道，那三个裁判会偏袒对方，可他仍然有底气一战的原因。
　　打一个不恰当的比喻：如果闪电侠上场踢球，还用担心黑哨的问题吗？
　　所以当柳憕期待兄长把王扬打得落花流水时，
　　王扬却从一开始就没把他兄长作为对手，他的对手是场中所有信奉《古文尚书》的学者！
　　此时已无人再能出言与王扬相辩，场中只有王扬一人侃侃而谈的声音。
　　一众硕学鸿儒，全都呆若木鸡，不能更置一辞。
　　刘昭正奋笔疾书，用速记之法，拼尽全力，誓要把王扬所言要点记下。
　　谢星涵盯着王扬，全神贯注，生怕听漏了一句。
　　但不是所有与会者都是关心学问的。也有单纯来凑热闹的。
　　比如谢星涵斜右方有两个学子，本就无心向学，刚开始听王扬论证《古文尚书》是伪书时，还是一脸震惊，觉得不可思议，到后面就开始喋喋不休地瞎侃起来：
　　“......这小子有福啊，你看那个美人护卫，一看就是通房的。”
　　“琅琊王氏多厉害啊，一般人都是丫鬟通房，人家护卫也通房！”
　　“这大长腿绝了！啧啧啧！要是去蒹葭馆，一定是头牌！”
　　“可惜脸太冷。”
　　“我就喜欢冷的。”
　　“那是你贱。”
　　“你不贱？”
　　两人嘀嘀咕咕，周围认真听讲的人都向他们投去不满的眼神。可两人浑然不觉，越说越来劲。感觉越是这种场合，越能聊得开心！
　　谢星涵柳眉一挑，向小凝吩咐了一句，小凝传出主人的命令，四个腰别短棍的青衣仆上前，捂口抱腿，两人抬一人，悄无声息地把那两个正侃得兴起的学子拖了出去。
　　附近的人都看向谢星涵，谢星涵旁若无人，继续听讲。
　　徐伯珍见局势失控，神色甚是焦急，向旁边一直沉默的陆欢道：“陆老，你得说句话啊！”
　　“陆老？”
　　“陆老！”
　　陆欢摇头苦笑：“真是后生可畏，我又能说什么呢？”
　　徐伯珍忿忿，白胡须乱抖：“难道陆老也认为《古文尚书》是假的？！千年之教、圣人之言，凭这毛头小子几个吹毛求疵的考证，就说是假的？！”
　　陆欢沉吟不语。
　　沈驎士也劝道：“是啊！此战关乎绝非个人荣辱，若让此子得志，以后天下治《古文尚书》的学者该如何立足？！古文一脉，岂非就此断绝？此乃古文经典存亡之秋，请陆老勿必出面，主持大局！”

第86章 变起
　　台上，王扬仍在滔滔不绝地举证：“其二十三，《古文尚书·大禹谟》言‘龟筮协从’，却不知‘筮’字乃后世语，《禹贡》言‘大龟’，《盘庚》言‘卜稽’，《西伯戡黎》言‘元龟’，独不言‘筮’，考三代之文，则——”
　　“好了。”
　　陆欢忽然出言打断道。
　　由于许久都没人出一声，此时突然有人说话，全场都是一愣，然后马上寻声望去。
　　“王公子闳肆渊博，才辨聪明，可皇皇巨著，古辞雅驯，岂后人所能空造？试问以公子之才，能否伪造出蒙蔽天下才士数百年之伪书？”
　　这两句问的就有些不讲道理。
　　讨论这本书是不是伪作，你提不出反证，就来问我能不能伪造一本......
　　王扬谦虚道：“我自然没有这个本事——”
　　陆欢不等王扬说完，悠悠说道：
　　“自梅赜献书以来，天才英杰，不罕于世，可却无人质疑此书是伪作。难道公子自许学识智慧，数百年来堪称独步？
　　如果公子之才，真的独步古今，可却仍然无法伪作其书，那到底什么样的人才能伪造出《古文尚书》？
　　如果公子认为，自己的学问智慧，尚不足以超过以往的那些大才，那为什么他们都信任《古文尚书》，而公子却偏偏生疑呢？”
　　王扬：？？？
　　我在这一本正经地论学理，结果老先生您跟我玩诡辩？
　　是谁告诉我论学是论学理，和清谈迥然不同的？！
　　偏偏这样的说辞，竟然还引得不少人连连点头！
　　喂！
　　他连一个正经的反证都没提出来好不好！
　　你们也太容易被说服了吧！！
　　王扬毫不怀疑，如果自己改口说“给我几年的时间，我也能造一本”，那老先生就会说：“那就等造出来之后再论吧。”
　　知识分子一旦无耻起来，那可是很“无敌”的存在。
　　王扬也不跟陆欢纠缠“自己是否比古人聪明的问题”，这样就中了陆欢的圈套，而是扣住陆欢说“皇皇巨著，古辞雅驯，岂后人所能空造”一句，反问道：
　　“《古文尚书》之文，多剽窃改窜他书文字，如何叫‘空造’？”
　　陆欢温和问道：“《古文尚书》比《今文尚书》多出二十五篇，你的意思，每一篇都有剽窃改窜吗？”
　　“是。”
　　“好啊，那王公子便说说《大禹谟》一篇的剽窃改窜之迹吧。”陆欢光风霁月地说。
　　《大禹谟》乃今本《古文尚书》独有之文，若是抄袭他书，不早就被发现了？
　　所以陆欢虽然这么问，却根本不信王扬能说什么来。
　　岂料王扬应声说道：
　　“‘万邦咸宁’，剽取《易传》‘万国咸宁’；
　　‘舍已从人’，出取《孟子·公孙丑上》；
　　‘不虐无告’，杂糅《庄子·天道》‘吾不敖无告，不废穷民’与《左传·文公十五年》‘不虐幼贱’二语为一；
　　‘地平天成’，照抄《左传·文公十八年》引《夏书》原文；
　　‘惟兹臣庶’，袭自《孟子·万章上》；
　　‘俾予从欲以治’，取《荀子·大略》引舜之言：‘维予从欲而治’。
　　......”
　　王扬娓娓而谈，将《大禹谟》中袭改他书之处一一点出，铁证如山！把众人听得是目瞪口呆！
　　而陆欢也因为这种强烈的精神冲击而变得有些呆愣麻木，再不能出言反驳。
　　徐伯珍不死心，问道：“那《仲虺之诰》一篇抄袭在哪？”
　　王扬刷的一下收扇道：
　　“‘惟有惭德’，据《左传·襄公二十九年》季札观乐，曰‘犹有惭德’。
　　‘慎厥终，惟其始’，出《老子》‘慎终如始’。
　　‘殖有礼，覆昏暴’，取《左传·闵公元年》‘亲有礼’、‘覆昏乱’。
　　......”
　　王扬声音一停，沈驎士马上问道：“《汤诰篇》的剽窃在哪？”
　　“‘降衷于下民’，化用《国语·吴语》‘今天降衷于吴’；
　　‘聿求元圣，与之戮力’，抄《墨子·尚贤》引《汤誓》......”
　　......
　　三人连番发问，一一求证，王扬都应声而答，绝无停滞。手上折扇开合自如，一挥一抖之间，尽显气定神闲，潇洒从容。
　　四座中，翻书搜检之声大起！
　　有的老儒生座前书卷堆得如小山一般，正手速飞快地寻找比对，一卷接着一卷，可又怎能跟上王扬的语速？弄得是手忙脚乱。有人的为抓王扬的错处，专心查考一句，结果忙了大半天，劳而无功。
　　庾于陵望着台上王扬口中对答，手中挥扇，清风之下，衣裳飘然而举，风姿隽爽，烨然如仙人一般，心中敬仰已极。只觉能和王扬相交，实在是一大幸事！
　　刘昭则有些恍惚，略一停已经酸麻的手腕，微微叹道：“之颜惊才绝艳，不输王融啊！”然后马上又继续抄写起来。
　　巴东王萧子响对这些经史向来不感兴趣，之前听得哈欠连连，可现在见王扬源源不竭、应答如流，亦觉惊诧。
　　谢星涵则平静如初，双目一瞬不瞬地看着王扬，秀美的眉宇间，微微现出一抹困惑之色。
　　柳惔站在台上的边缘处，不言不语，两眼发直。
　　柳憕看看王扬，看看谢星涵，又看了看兄长的模样，脸庞被一层阴霾笼罩。
　　“《伊训篇》：‘圣谟洋洋，嘉言孔彰。惟上帝不常。’此句分明改自《墨子》引《黄经》：‘舞佯佯，黄言孔彰。上帝弗常。’
　　‘舞佯佯’改成‘谟洋洋’；‘黄言孔彰’改成‘嘉言孔彰’；‘上帝弗常’改成‘上帝不常’！不过是变了几个字，便改头换貌，可见伪造之草率——”
　　话音未落，陆欢突然直挺挺地从座上栽倒！
　　“夫子！”
　　“陆老！”
　　王扬愕然住口，众人赶紧围上前去。
　　“没气了！夫子没气了！”一个弟子哭喊道。
　　徐伯珍大喊：“快寻医师！”
　　全场哗然！
　　王扬亦是大惊，当下便想下台查看，却不知谁喊了一声：“不要让害死陆老的凶手跑了！杀人偿命！”
　　陆欢的几个弟子红着眼睛，竟直接冲上台去！
　　有几名不忿《古文尚书》被证伪的胆大儒生，也趁机起哄，撸起袖子，带头跑向王扬，口中喊道：“为陆先生讨个公道！”
　　又有人趁机叫道：“他仗势欺人，污蔑典谟，害死陆老！大家一起上啊！为陆老报仇！”
　　全场顿时大乱！
　　柳憕的仆人喊完话，便按照主人吩咐，趁乱离开道场。
　　巴东王此时虽然一言便能止住混乱，但他见到这种场面竟直接就乐出声来！一副看热闹不嫌事大的表情。
　　王府舍人孔长瑜担心出事，赶紧请示：“王爷——”
　　巴东王挥了挥手，意思很明显：“别打扰我看戏”。
　　孔长瑜知道王爷性格，也不敢再劝。巴东王身后二十几名侍卫没有王爷的命令，都一动不动地看着混乱扩大。
　　谢星涵立即站起，吩咐道：“保护王公子！”
　　四个青衣仆拔出腰间短棍，赶去救人，却哪里来得及！
　　王扬当时见有人冲上台，立刻向反方向跑，却不料反方向也有三人上台，正好迎面撞上！
　　三人不容分说，抡起胳膊便要动手，只见一个青影闪过，剑鞘如风，啪啪啪三声，三人直接被打下台去！
　　“小心！”王扬见陈青珊身后有人扑来，赶忙出拳相阻！
　　陈青珊动作快如闪电，脚尖绷直，如同长枪一般直击来人！
　　一个侧踢，后发先至！
　　只听砰的一声，那人便如断了线的风筝一般摔落台下！
　　巴东王眯眼看着这一幕，挖了挖耳朵道：“身手不错。”
　　此时后面三人哇哇叫着冲了上来，王扬大喝一声：“我乃琅琊王氏子！不要命的过来！青珊，拔剑！”

第87章 读完《尚书》的最快用时
　　长剑出鞘，刃泛寒光！
　　陈青珊持剑而立，气息冷冽。
　　闹事者见状，顿时不敢向前。
　　此时谢府四仆和刘昭、庾于陵带领的郡学弟子们也赶到台前，形成人墙，防止再有人冲上石台。
　　谢星涵高声道：“王爷在此！凡有趁乱殴斗、起哄闹事者，都抓起来！交由王爷处置！”
　　巴东王本想“神隐”看戏，却被谢星涵当众点出，斜了谢星涵一眼，轻笑道：“就属这丫头心眼多。”然后没好气地抬了抬手。
　　孔长瑜见微知著，赶紧上前几步，喊道：“不要乱！都回到座位上！谁再动手，严惩不贷！”
　　此时包围陆老先生的人群又爆出两声惊呼：
　　“师父醒了！”
　　“陆老还活着！”
　　之前要为老师报仇的几个弟子赶紧下台去看师父，想浑水摸鱼揍王扬的人也不敢再动手，都做鸟兽散。
　　王扬听到陆欢没事，也松了口气。
　　“陆老！你说，我在听！”徐伯珍凑到陆欢跟前。
　　陆欢嘴唇发紫，轻轻颤动，声音断续：“此子......天才纵逸，远过于我......有此读书种子，天下......幸甚......”
　　说完便晕了过去。
　　弟子们也不顾什么论学什么王爷的，赶紧送老师去医馆。
　　陆欢这一离场，接下来的事情倒有些不好办了。
　　按规矩，三都讲讨论定输赢。如今缺了陆欢，程序上是有瑕疵的。
　　并且按照原定顺序，这论学还有第二论、第三论，然后互作问答，都讲发问，最后才能定胜负。可王扬直接在第一个环节就把整个古文学派否掉了！以一人之力横扫全场！连三位都讲都在被横扫之列！这后续程序也没法进行了。
　　所以无论从实际形势上，还是陆欢在离场前说的话，王扬都是毫无疑问的胜者。
　　可现在的问题是，不管徐伯珍还是沈驎士，都不愿裁定王扬获胜。
　　因为一旦认定王扬取胜，就表达他们也认可《古文尚书》是伪作的结论，那自己数十年研究《古文尚书》之功，不都成笑话了？往日所书专著，不尽成废纸？！
　　当然，也不全是如此功利的因素，即便从学术角度来讲，认定《古文尚书》为伪，乃是天大的事，总不能凭你王扬讲一通，就认了吧。
　　虽然听着确实很有道理，但具体如何，还需要考索推敲，两人都研究了一辈子《古文尚书》，谁都不愿如此草率地接受王扬的结论。
　　但要说硬判王扬输，两位老先生也没那么厚的脸皮。
　　人家一个人舌辩群儒，三都讲一起下场，都被驳了个哑口无言，当着这么多人的面，怎么好意思硬说人家论学输了？就算豁出去不要脸了，也没法服众啊！
　　不想判赢，也不能判输，所以就陷入沉默而又古怪的僵持中了。
　　骑卫长王冲天素来心胸狭窄，还嫉恨那日在市场上失了颜面的事，他知道王爷倾向王馆学，此时眼睛一转，俯身向巴东王说道：
　　“王爷，不如以都讲缺席为由，宣布此次论学结果待议，或者直接作废......”
　　巴东王笑道：“那两个老家伙要脸，难道本王就不要？”他松了松筋骨，看向王扬，问道：“你手中拿的那是什么？扇子吗？”
　　谁也没想到，在此种场合下，巴东王与王扬说的第一句话竟然是这个！
　　当然，王爷这句提问，正好问到了在场不少年轻学子的心坎处！
　　他们对于这个问题的关心，甚至超过了胜负！
　　王扬心中一喜，原本还设计了几个引出扇子出处的桥段，现在有王爷询问，反倒省事。
　　“此扇名为折扇，是我从荆州大市西面的‘凉友斋’中买的，说是天下间只有此店有卖，乃是一位隐士高人的发明。那位隐士在发明此物时还写了首小诗：
　　不要千金裘，不做万户侯。百年如一梦，此物最风流！
　　我当时瞧着有趣，便买了一柄，暇日把玩，确实有些意思。只是价钱不算便宜，要一万钱一柄，整个凉友斋一共也就只有十柄而已。”
　　谢星涵嘴角微微一动，弧度微妙。
　　巴东王向孔长瑜道：“去，叫人买几把回来。”
　　孔长瑜马上交代下去。
　　场中那些家资富有的学子们也赶紧派出各自的随从。
　　王扬心中暗爽！
　　他当时特意让店家在三十把折扇中做出区分，要十把黑柄和二十把原木色柄，并且定了两千钱的差价。
　　如果他刚才直接说有三十柄，那王爷说不定就没这么感兴趣了，抢购效果也肯定不如现在这样好。
　　巴东王吩咐完扇子的事儿，才回到正题，向众人说道：“这么拖着也没意思。这样吧，王......什么来着？”
　　孔长瑜提醒道：“王扬。”
　　“对，王扬，本王出个题目，你要是能答对，这次论学的赢家就是你。你要是答不对，那就另说，怎么样？”
　　王扬心想“不怎么样”，明明是我赢了，还来这套。
　　但王爷可不是能讲道理的对象，王扬只好拱手道：“请王爷出题。”
　　“行行行，让我想想......”
　　大家都知道巴东王好武不好学，见他要出题倒都很好奇，他能问出个什么题目来。
　　巴东王想了一会儿，拍腿道：“有了！你说，读这《古文尚书》最快需要多久？”
　　众人都是一愣。
　　这算个什么题目？
　　关键是也没有标准答案啊！
　　怎么判断对错啊？
　　大部分人心中都觉得巴东王太过荒唐，少数人则怀疑王爷是要偏袒王馆学，所以问了这么个没道理的题目，到时对错还不是由王爷自己解释？你说最快两个时辰能读完，王爷就说错了，还能更快，你能如何？
　　反正这种问题没有任何客观依据可言，王爷说你错，不错也错。
　　刘昭、谢星涵等人见此情景都不禁担心起来。
　　王扬闭目思考了片刻，睁眼道：“最快要用一眨眼的功夫。”
　　满场儒生，一脸懵比！
　　巴东王也不明所以！
　　他本来就是随便问一题取乐，没想到这人答的比他问的还随意！
　　我可以随意，但你不行。
　　巴东王脸一沉：“一眨眼的功夫你能读完？你在戏耍本王吗？”
　　刘昭见王爷脸色，担忧至极，心想王扬为人，亦庄亦谐，时有放肆随便之举，若是平常倒也没什么，但这位王爷行事，向来恣意无忌，若真是把他惹恼了，可不好收场。
　　谢星涵则暗暗筹思了几条对策。
　　至于王冲天、柳憕两人当然很高兴，巴不得让王扬惹怒王爷。
　　王扬道：“我说的是实话，怎敢戏弄王爷？”
　　巴东王脸色更沉：“你现在就读！本王倒要看看你怎么一眨眼读完！”
　　王扬眨眼间快速说道：“古文尚书。”
　　然后看向巴东王：“读完了。”
　　巴东王：？？？
　　众人：？？？
　　静默了一会儿，巴东王哈哈大笑！
　　憋笑的众人这才跟着笑出声来。

第88章 挣家底
　　巴东王抬指点了点，笑道：“好你个王扬！有点意思！这次论学......就判你赢！郡学以后便是荆州唯一的官学！”
　　柳惔听到这句话豁然抬头，动了动苍白的嘴唇，似乎想说些什么，却最终无力说出口。
　　谢星涵清美的眉间，笑意如雪一样融化开来。
　　而柳憕看着王扬，眼神愈发阴沉。
　　郡学学子中立即爆出一阵欢呼声！
　　所有治《今文尚书》的学者都喜笑颜开！
　　而那些研究《古文尚书》的儒生们则垂头丧气，如同霜打的茄子。
　　徐伯珍、沈驎士两人脸上尽是不甘之色，但又没有任何底气去找王爷理论。他们知道，如果不出意外的话，自今日之后，《今文尚书》之学恐怕要大兴于世，而《古文尚书》一派将日渐衰微，最终再也无力与今文抗衡。
　　十个军士挑来五大篓堆得满满的钱币，在阳光的照射下闪闪发亮。
　　巴东王向王扬随意说道：“这十万钱归你了。”
　　此时兜比脸还干净的王扬感觉心跳一下就变快了！
　　之前他就知道胜者会有十万钱的奖酬，可知道是一回事，亲眼看到又是另外一回事。
　　这五大篓古币往这一摆，王扬瞬间有耀眼生花之感！
　　但是，
　　他不能收。
　　答应的事要办，这是王扬的做人原则。
　　王扬入荆州城后，身无分文，第一晚的住宿就是黑汉提供的，第一顿田螺粥也是在黑汉家喝的。阿五卖发，黑汉押刀，这些情他都记的。
　　或许有人会说，已经帮还了钱，情就还完了，就没必要再搭精力了。
　　但人情不是算计，算来算去，不仅没劲，也交不下人。
　　王扬拱手一礼，高声道：“王爷！在下不愿要十万钱，只想请王爷帮一个忙！”
　　其实王扬曾想过只辞掉一半的赏赐，自己还能得五万钱，但一来怕王爷不愿帮忙，二来这么做实在有点掉价，让人怀疑自己琅琊王氏的身份，所以只好都辞了。
　　众人都是一静，不知道王扬这是何意。
　　巴东王看向王扬，表情古怪：“请本王帮忙？”
　　“是。”王扬从袖中取出一张纸，双手呈上：“请王爷赐军户父女二人，为在下部曲。”
　　侍卫上前，将记有阿五、黑汉身份信息的纸张转呈巴东王，巴东王没有接过，只是隔空瞧了一眼，冷冷道：
　　“我这人不喜欢帮人忙。十万钱是本王事先答应的，你不要是你的事。”
　　王扬心中咯噔一声，
　　这脸变得也太快了！
　　“不过.......”巴东王突然想起了什么，口风一转，“不过如果你能帮本王一个忙，那就不一样了。荆州去岁小旱，粮价猛涨，士族粮商又囤货居奇，价格越攀越高。府衙屡立告赏，禁人增米价，但价格不降反涨。”
　　说到此处，巴东王转头问孔长瑜：“你昨天说涨到多少来着？”
　　孔长瑜马上道：“米每斛三百二十四文。”
　　“你要是能让米价降下来，军户转部曲的事，本王就帮你办了。”
　　王扬想了数秒，抬头一笑，朗声说道：
　　“这个简单，三天后我家的运粮船就到了，整整十五大船，全是新米！到时我按原价售卖。十天后，又有三十船粮运到，我还是按原价出售！”
　　听到这个消息，别人还好，毕竟琅琊王氏，运几船粮食算什么。可谢星涵眸中却现出怀疑之色。
　　巴东王本是随口一问，原也没指望王扬能有什么办法。现在听王扬真有办法，喜道：“你说话做得准吗？”
　　王扬道：“当然作准！三日后米价若不降，愿受王爷责罚！”
　　“好！一言为定！三日之后，本王设宴，酬你之功！你可不要让本王失望......”
　　“还有一事，在下要留的兵户，乃阿曲戍戍卒，明日就要被调到天门郡去，如果误了行程，这后果......”
　　巴东王摆摆手：“那还调什么？算了！”
　　王扬喜道：“多谢王爷！”
　　......
　　巴东王走了，五大篓钱却留下了。也不知道他的意思是以帮忙换帮忙，所以钱要照给；还是根本就忘了钱的事。
　　或许这个变脸王根本就不在乎自己要不要钱，人家一万钱的折扇，随口就买几把。如此财大气粗，想来十万钱也不放在眼里。
　　他是不放在眼里，可我放啊！
　　王扬表面云淡风轻，实则心中乐开了花！
　　哈哈哈哈哈！
　　做了这么多天的穷光蛋，终于挣到家底了！
　　“王兄！在下汝南周乔，久仰兄之高名！今日才会，恨相见之晚焉......”
　　“王公子！你说《古文尚书》里孔安国做的传也是假的吗......”
　　“王先生，请问‘人心惟危，道心惟微’一句如何解？”
　　“都让开！我乃庐江何氏子！与琅琊王氏有通好之谊......”
　　“吾师在上，受学生一拜！”
　　“王公子！家中有小妹三人，皆有倾城色，请公子过府一叙！”
　　“《古文尚书》典雅醇厚远过《今文》！你竟敢颠倒是非，污蔑圣人经典，我要到国子学去告你！”
　　“王扬！你敢和我论《尚书·禹贡篇》吗？你若有真才实学，便来与我一论！”
　　“......”
　　论学一结束，王扬便受到众儒生围堵，连刘昭、庾于陵等人都近不得前。王扬根本答对不过来，出也出不去，他心中惦记着一件大事，眼见四面围着如铁桶一般，灵机一动，便喊道：
　　“诸位！所谓独学而无友，则孤陋而寡闻！我今晚在郡学设宴，大家喝喝酒，论论学，不亦乐乎？今晚的欢宴只请三十人，有意者便到刘先生那儿下名帖！
　　还有！
　　荆州南市‘成德书坊’，有我撰写的《尚书百问》，里面提了一百条《尚书》学的疑难问题，其中一半都和《古文尚书》的真伪有关。能答上三十条者，王某便奉为座上宾！五十条王某引为知交！七十条王某以师礼事之！”
　　人群中有人问道：“那能答上一百条呢？”
　　“那就洗洗睡吧！王某不交太能吹的朋友！”
　　众人哄然而笑。
　　——————————
　　注：关于十万钱的价值大家可以参考作者说里引的史料，南齐时垣昙深做临城县令，攒了十万，然后就回家买房奉养兄长了。史书说他“退无私蓄”，就是十万钱连买房带奉养兄长的生活花销，都用里面了。所以也应该算是一笔小财。宋武帝刘裕送女儿出嫁，现钱也就送二十万（《宋书·武帝纪》：诸主出适，遣送不过二十万，无锦绣金玉。）
　　当然，宋武帝奉行节俭，史书记这笔也是为了说明他的节俭，可见二十万对于天子嫁女来说算是少的。比如和武帝同时代的到撝，这哥们儿有公爵爵位，家中富贵，一个月就花十万（《南史·到彦之传》：“撝资藉豪富，厚自奉养，供一身一月十万”），对于他来说，十万就是毛毛雨。更何况到撝在当时还不算顶级富豪。
　　关于货币体系、物价、金银价等后文都会一点点地呈现出来，大家不要着急。现在换算古代货币的购买力等同于多少人|民币，其实大部分都是根据米价金价粗略转换的（by the Way《南齐书·豫章王嶷传》：“嶷为荆、湘二州刺史，以谷过贱，听民以米当口钱，优评斛一百”，一斛一百钱算作优评，可见那时荆州米的常价不过一百，本章中孔长瑜报的价是三百多，翻了将近三倍）。
　　这种转换意义实在不大，因为包括粮食在内，古代其他东西的价值浮动很大，并且和现代工业社会之后完全是两个概念。时代越往前，可参考性就越小。
　　所以想了解那时物价，还是要重构当时的物价体系。比如想要知道金某梅中的物价，则不需知明代货币之价值、白银流通之背景、通货膨胀抑或紧缩，只要贯通每人每事用钱多少，便知各人之财力，各物之贵贱，以此推之，人物每一举手，便知心情如何，每一解囊，即见性格怎样，或吝或奢，时吝时奢，皆有具体之原因，动机好恶，也就纤毫毕现了。
　　张竹坡谓《金某梅》说：“写得色字固是怕人，写得财字更是厉害，真追魂取影之笔也。”此真不易之灼见。“财”之一字实为释读其书之重要关窍。不明乎此，则于人物形象、性格、心情、社交关系、处境、事件、情节桩桩件件皆只能做浮浅观之，不得要领。
　　我曾经做过金某梅的用钱整理，就是把凡是用钱的地方都分类列出，参照比较，然后一下子就明白当时的钱币购买力和物价了。南北朝的我也做了，但还没有分细类，不过既然写了这本小说，也就权当是另一种分类了。

第89章 同车
　　王扬向庾于陵使了个眼色，庾于陵见状叫道：“有意赴宴者请到我这儿通名留刺！”
　　王扬又加了一句“先到者优先考虑！”
　　众人顿时散去一大半，反去围刘昭、庾于陵。
　　还有一些人见挤不进去，便直接赶去买书。
　　王扬见场面实在太乱，怕那几篓钱出问题，便让陈青珊先去看着，嘱咐她等人群散后请刘昭派人运回郡学，他自己则穿过人群，寻找谢星涵的身影。
　　王扬出了道场，也没看到谢星涵在哪，正准备去谢府寻她，只听身后一声呼喊：“王兄！”
　　王扬回头一看，居然是乐小胖！
　　王扬甚是高兴：“兄弟！好久不见！”
　　他穿越到这个时代后，第一个帮他的是黑汉，第二个就是乐庞了。到现在还欠着人家两千钱呢！
　　乐庞见到王扬也很欣喜：“是好久不见！我还以为你离开荆州了呢！你怎么在这儿啊？！”
　　“这不是刚参加完论学嘛，我现在是郡学学子。”
　　乐庞不是学问中人，听说过论学这回事，但没太关注，更不知道王扬代表郡学出战的事。现在听王扬说了这么一句，顿时生起几分同情，心想堂堂琅琊王氏，就算要走经学这条路也应该入国子学，结果流落到荆州郡学做什么学子，可见家中不如意，他一拉王扬衣袖：
　　“走走走！到我家去！我爹还想见你呢！”
　　“见我？”王扬记得乐小胖他爹是荆州别驾，起码相当于省部级副职，竟然知道自己？这论学不是刚结束吗？
　　“对啊！你那首‘落拓江湖载酒行’我爹很喜欢，说你有诗才——”
　　“哎——嘘！”王扬一听小胖提起这事儿，赶忙把他拽到一边，四周看了看，低声说道：“那首诗是你传出去的？”
　　乐庞满腹委屈：
　　“冤枉啊！我都挨揍了还哪敢乱传！是我爹自己在官署吟诗，被别人听到，结果不知怎么就流传出去，回来还把这事儿栽我头上！又被揍了几下！我这是招谁惹谁了？你不知道，那日谢家娘子来我家兴师问罪，我可是咬紧牙关，没出卖你！”
　　王扬感动道：“苦了你了，兄弟！”
　　“好说好说！走！正到饭点了，到我家吃饭，我家新来了个湘州厨子。”
　　“现在不行，现在我有事。这样，你晚上来郡学，晚上我在郡学设宴，咱们晚上再聚！”
　　“也行。那你下回再去我家吃湘州菜啊！”
　　王扬想了想，嘱咐道：“兄弟，以后要是有人问你咱俩的事，你得说咱俩是今天刚认识的，如果有人问刚认识为什么这么亲近——”
　　乐庞大笑，一拍王扬肩膀：“懂的懂的。放心！我就说今日和你撞了个满怀，结果一见如故！管天管地，还能管咱俩一见如故？”
　　“一见如故，哈哈哈说得好......”
　　两人相对银笑，结果王扬笑容很快僵住！因为他发现街角斜对面的黑色马车，车窗帘掀开，露出谢星涵寒霜密布的娇俏小脸。
　　王扬背后汗毛一竖，车帘也同时落下。
　　“我我有事，先走了啊！晚上你一定要来！”
　　王扬撂下句话，着急忙慌去追车......
　　......
　　“谢兄！等等！谢兄——”
　　王扬追出大半条街，马车这才减速。
　　车窗帘掀开，谢星涵冷冷道：“什么谢兄？你叫谁呢？”
　　“叫你啊！你换了男装，又换乘马车，不就是要隐藏身份吗？我总不能......不能大庭广众......追着车......喊谢娘子吧。以谢娘子的.......的知名程度，那还不引起......轰......动。话说你......你能不能.....能不能先把车停一下......”
　　王扬边跑边说话，气喘不已，心想自己这身体素质真是不好，也不知道要锻炼多久才能调过来。
　　谢星涵唇线一抖，仿佛封存的怒火就要倾泻而出！
　　“你还敢说！要不是——”
　　王扬马上道：“说来也巧！刚才新认识了一个朋友，他父亲好像在荆州做官。”
　　谢星涵面无表情。
　　王扬有些慌，因为接下来的计划需要谢星涵配合，如果她不愿帮忙，那可就糟了。
　　情急之下叫道：“我真不会写诗！”
　　他说完就后悔了。
　　车窗帘被刷的一下放下，马车加速。
　　“别！谢兄！我找你有事！”
　　王扬没注意到，街边的酒楼上，柳憕正默默注视着他。心中冷笑：原来是个不通文义的书呆子。
　　马车越来越远，王扬眼见要追不上了，只好道：“我承认了！是我！你听我解释！”
　　车速又放慢下来，车窗帘掀起：“解释吧。”
　　王扬苦笑：“我是......真......真跑不动了......”
　　谢星涵暗自抿嘴一笑，道：“停车，让他上来。”
　　小凝大惊：“上......上来？！上哪来？？！！”
　　“上车。”
　　小凝瞪大眼睛：“娘子要让他上马车？！！！”
　　要知道，主人是从来不和男子同乘一车的！！！
　　“是啊。”谢星涵理所当然地说。
　　“这不妥吧。会引外人猜测的！”小凝担忧道。
　　人人都知道娘子不和别人同乘，这要是传出去，肯定议论纷纷。
　　“哎呀，我换了装，再说这又不是建康，没事的。”谢星涵直接吩咐车夫：“停车，让他上来。”
　　柳憕看着王扬钻进车中，手掌缓缓攥紧。
　　车内，王扬累得浑身发热，气喘吁吁，开始脱外面的连云纹罗衣。
　　小凝立马拦在谢星涵面前，惊恐道：“公子这是要做什么？！”
　　王扬把外衣放下，靠在车壁上，无语道：“还能做什么，热了呗。”
　　小凝眨眨眼睛，这才退开，但仍是一脸警惕的模样。
　　王扬歇了口气，见谢星涵文文静静地坐着，也不说话，只有一股幽香淡淡传来，便找话题破冰道：“陆欢晕倒时，多亏谢娘子派人护我！”
　　谢星涵似笑非笑：“哪用着我多此一举，你那美人护卫不是很厉害吗？她人呢？”
　　王扬觉得，如果告诉谢星涵，自己让陈青珊看着钱去了，好像有点太丢份儿了，便含糊说道：
　　“我遣她去做别的事了......再说我和谢娘子在一起，安全得很，用不着护卫！”
　　“是吗？”谢星涵露出一丝颇觉有趣的神情，“那你知道我们现在是去哪吗？”
　　“去哪啊？”
　　“你不知道江陵县衙的路？”
　　王扬一惊：“你，你开玩笑吧。咱们是合作伙伴啊！”
　　“有话留着公堂上说吧。”
　　“别别别！多大点事儿啊！我这就和你说明白！”
　　然后王扬就把那日写诗拦车的事稍加修改润色，讲给谢星涵听，还给她详细阐述了那首诗的原意，尤其着重解释了“楚腰纤细掌中轻”一句写的是谢太傅东山拥妓的历史，并且信誓旦旦地保证，绝无任何影射现实之意！
　　谢星涵静静听完，说道：“我有一事不明，想请教王公子。”
　　“不敢，谢娘子只管问！”王扬态度很好，只想赶快把此事揭过，然后好请她帮忙。
　　“我先祖有大功于社稷，负海内重望，名留千古！你不讲别的，却偏讲他狎妓之事，难不成是公子心中向往，所以津津乐道？”

第90章 请客
　　王扬大呼冤枉：“我向往什么啊！来荆州这么久了，蒹葭馆、芙蓉里、洗桐西巷、拂云十三院，我哪都没去过！”
　　谢星涵、小凝都是一愣。
　　谢星涵问小凝：“你知道他说的地方吗？”
　　小凝疑惑道：“没听说过。洗桐西巷在哪？拂云莫非指城西郊那个拂云渡？那儿还有什么十三院？”
　　谢星涵看向王扬，目光复杂：“你还真是有研究......”
　　王扬赶紧澄清：“没有没有！都是道听途说！”
　　谢星涵微笑：“公子就别谦虚了，不妨说说那十三院都是哪十三院，也好让我们小女子开开眼界。”
　　“嗨，其实没什么好说的。这十三院啊最开始是十三家私娼，后来起屋盖院，连成巷陌，渐成烟花繁盛之所，远不止十三家了。据说风格极是多样，有临水画船，琵琶歌舞；亦有庭院深深，静谧温柔；人称‘小秦淮’！但价钱却比秦淮河上公道得多，我听说芙蓉里宰客最甚，进门甭管点不点姑娘，先——”
　　王扬正说得兴起，突然注意到谢星涵冷冷的眼神与小凝古怪的神色，立即意识到自己说多了，咳了一声道：
　　“我都是听别人说的，人云亦云而已。我真不是对这个感兴趣啊！而是有考证癖。你们也知道，有考证癖的人就是这样，什么事都喜欢刨根问底......”
　　谢星涵看着王扬自说自话，丢去一个鄙视的眼神。
　　王扬全当没看见，开始转到正事上：“不说这个了，谢娘子，你家船是三天之后到吧。”
　　谢星涵先是不悦地“嗯”了一声，然后突然想到什么，星眸瞬间睁大，失声道：“所以你家根本没有粮船！你竟敢跟巴东王撒这个谎！你——”
　　“谢娘子果然聪明过人！我就是来求娘子帮忙的！”
　　谢星涵又急又气：“我可帮不了你！我家船上一粒粮食都没有，就算临时派人采买，又如何——”
　　“不需要不需要，娘子只要帮我做一件事就行。”王扬低声说了他的计划。
　　谢星涵闭目细细思考了一会儿，然后突然睁眼，看向王扬，定定说道：“你胆子可真大。”
　　王扬笑呵呵地拱手：“一般一般，琅琊第三。”
　　谢星涵一愣：“第一第二是谁？”
　　“这就是说着好玩的，没有第一第二，主要是押韵。比如有人赞你美丽，你就可以说......”
　　“一般一般，陈郡第三？”
　　“不，是很丑很丑，陈郡第九。”
　　“你说谁丑？！”谢星涵眉尖倏然蹙起。
　　“我丑我丑！这是开玩笑啊，你别生气！”王扬看出谢星涵有点急了，现在有求于她，不敢再逗。
　　“还开玩笑？你有没有想过，如果事情不按你的预料发展怎么办？巴东王不会放过你的，就算你抬出琅琊王氏也没用！”
　　“你就放心吧，只要你按我说的做，一定没问题。因为这不是我的预料，而是经济学原理。”
　　“什么理？”
　　“呃......反正就是自然规律。也不需要知道什么理，你可以多读几遍太史公的《货殖列传》，里面也有同样的道理。”
　　谢星涵秀眉轻皱：“《货殖列传》我自然是读过的，你说它里面有......”她说到一半停住，星眸微微一亮。
　　王扬看出谢星涵有所悟，感慨道：
　　“司马迁实在是了不起，我们现在说的史书，都是‘经史子集’确定后的概念，但汉初四部之学，尚未有明确区分。故而与后来史书单纯记事不同，太史公是融合各家学问、以总领一时代之精神的大气魄写史。
　　由是有刺客，有龟策，有游侠，皆单独成传，都是他对于一个时代风气的认识与总结。所以叫‘究天人之际，通古今之变，成一家之言。’
　　所谓‘一家之言’，就有子学的意味在了。追比诸子，可谓卓然成家矣！
　　观其《货殖列传》讲商贾地理，《河渠书》讲水利，《平准书》讲经济政策，这等胸襟见识，都不是后来专修一史的史官能比拟的......不是，你这么看着我干嘛？”
　　王扬说到一半，被谢星涵看得有些不自在。
　　“经史子集这个词我从来没听别人说过，我们都以‘甲乙丙丁’来代表四部之学。”
　　“哦，反正是一个意思。”王扬之前还真没注意过“经史子集”这一说法起源于何时的问题。不过甲乙丙丁代称四部学问是古文惯例，一直到清代还有人用。
　　“你通《尚书》，能清谈，知兵略，似乎对乙部之学也颇有研究，你到底是从哪来的？”谢星涵看着王扬，明媚的小脸上满是困惑。
　　王扬回避话题道：“你不早都知道了嘛。”
　　谢星涵盯着王扬不说话，眸中闪着审视的光芒。
　　王扬则摆出一副“任你怎么看，我自岿然不动”的架势：“怎么，看我很帅吗？”
　　谢星涵懵懵的：“很衰？什么很衰？哪个字？”
　　王扬笑道：“不重要，反正你知道我很帅就行了。”
　　谢星涵表情微妙：“你很衰不很衰我不知道，反正三天后粮价不降，你会很惨。”
　　王扬信心十足：“只要你按我说的做，不会不降的。”
　　谢星涵眨了眨眼睛，用很无辜的语气说道：“可是，我并没有答应要帮你呀！”
　　王扬赶紧套近乎：“别呀！就凭咱俩这交情——”
　　“打住，我们可没什么交情，要请人帮忙，当然要请吃饭了。”
　　“请吃饭好说！晚上你来郡学——”
　　“那儿又有什么吃的？再说那么多人，我才不去。我们去香雪楼，我想吃那儿的花折鹅糕、千金碎香饼。”
　　荆州餐馆有“三楼两厨一店”之说，都是有名的豪华饭店。香雪楼便是“三楼”之首。王扬曾带阿五在外面“参观”过：两楼三层，飞道相连，修得是富丽堂皇，璀璨夺目。
　　虽然不知具体菜价，但绝对不会便宜。
　　不过再不便宜，王扬也有底气。十万在手，还有卖扇子和书的钱，进去吃个饭难道还能出不来？
　　为了请谢星涵帮忙，王扬做好“出血”的打算，豪气道：“好说！就去香雪楼！”
　　谢星涵眉眼一弯：“那多谢王公子啦！”
　　“不过我没带钱，要不你先垫一下......”
　　谢星涵学着王扬的样子，豪气说道：“好说！我借你！十分息！”
　　王扬一激灵：“十分息？！！！你开玩笑吧！”
　　利息要本金的十倍，劫匪听了都流泪啊！
　　“没开玩笑，是你让我学《货殖列传》的。《列传》中说：‘唯无盐氏出捐千金贷，其息什之’，所以后来富甲关中。我自然要效仿啊。说好十分息，一分都不能少。”谢星涵认真说道。
　　你个大富n代，连我都坑，还有没有人性啊！
　　王扬心里虽然吐槽，但其实也知道，谢星涵不过是开开玩笑，最多是报复一下那首诗的事，自己如果真的管她借钱，她也未必就要十分息。
　　可不怕一万，就怕万一啊！
　　万一人家就是要让你出血才能出气，并且觉得这点钱没什么大不了，坑了也就坑了，那咋办？
　　再说还得买房啊，自己也不能总住郡学。阿五、黑汉成了自己的部曲，也得安置。生意刚开始，现金流不能断......
　　——————————
　　注：“花折鹅糕”和“千金碎香饼子”出自谢讽《食经》。

第91章 试菜
　　王扬眉头一皱，计上心来，叹道：“如果是这样的话，那我也不藏着掖着了。其实，我有一项绝技，但很少展示，那就是......”
　　“就是.......”
　　王扬拖着不说，谢星涵和小凝的好奇心都被调动起来。
　　“是.......”
　　“快说呀！”谢星涵一拍坐垫。
　　“是烹调。”王扬快速说道。
　　“啊？”
　　这个答案大大出乎谢星涵两人的意料之外。
　　王扬神秘兮兮地压低声音：
　　“我曾经得到过一卷古书，里面记载了一些早已失传的菜谱，这才知烹调之道，广大精奥。孔子曰：‘食不厌精，脍不厌细。’晏子云：‘君子食之，以平其心。’圣人于一艺之微，精于若是。我钻研这些菜谱有些时日，厨艺不说有多高，但胜在一个‘奇’字。奇就奇在我做的菜，你们见也没见过，就连听也没听过！怎么样，要不要试试看？”
　　两个小姑娘被王扬唬得一愣一愣的，香雪楼的提议自然就被抛在脑后了。
　　三人来到谢府，谢星涵让小凝给厨房里的二十多名下人放了假，并派人严守厨房小院，没她的命令，任何人不得入内。
　　这一来是考虑到王扬的颜面，所谓“君子远庖厨”，堂堂的琅琊王氏公子，下厨做饭，传出去不太好听。毕竟王扬不是虞悰那样的美食大家。虞悰以“侍中”之高位，天子之密友，整日钻研厨艺，仍然免不了朝士所讥，谢星涵可不想王扬因为给自己做了顿饭便被非议。
　　二来是谢星涵要和小凝在这院子里置上一桌，等王扬现做现吃。
　　王扬对古时厨房陈设不熟，便把小凝叫进去帮忙，谢星涵好奇，也想去看，却被王扬挡在门外：“厨房重地，闲杂人等不得入内。”
　　谢星涵琼鼻一皱：“你说谁是闲杂人等？！”
　　“你会做饭吗？不会做饭进什么厨房？在外面好好候着，等开饭！”
　　王扬说完直接关上厨房门。
　　谢星涵呆了一呆，然后才反应过来，这家伙居然还摆起威风来了！
　　她气哼哼地往胡床上一坐，开始打量起这个她从来不曾踏足的小院。
　　胡床是当时流行的坐具，类似今天的小马扎，之所以带一个“床”字，是因为中古时的“床”本来就有一部分是专门用来坐的。正如《说文解字》为床下的定义：“床，安身之坐者也。”
　　所以“床前明月光”中的“床”，并不一定指今天意义上的睡床。
　　同样的，李白名气稍减的“郎骑竹马来，绕床弄青梅”一句，也是如此。
　　而现在，这个玲珑剔透的美丽少女坐在小马扎上，托腮环顾四周，百无聊赖地等待着开饭，身旁没有郎骑竹马，倒有小小方桌；没有折枝青梅，却有晒干的春笋。温暖的阳光洒在这方静谧的院子中，把少女的衣衫烤得暖暖的。
　　她越等越饿，越等越好奇，竟不知不觉得趴在小桌上睡着了。等到香味扑鼻之时，睁眼一看，见王扬和小凝已经把四盘菜摆上了小方桌。
　　王扬彬彬有礼地伸手道：“请谢娘子试菜。”
　　谢星涵早就等不及了，先夹了个白中透金、形如满月的团子，用丝帕挡住唇，轻轻地咬了，
　　只听一阵窸窸窣窣的轻响，便觉入口甜酥，继而软糯，微微惊异道：“这是鸡子白？你竟过了油？”
　　王扬愣了一下才明白她说的‘鸡子白’便是鸡蛋清：“不错。但你这一口咬得也太小了，都没吃到馅儿。得像这样。”
　　王扬坐了下来，往自己的碟子里夹了一个，吹了吹气，然后咬了一大口。
　　谢星涵莞尔，学着王扬的样子又咬了一口，这才尝到里面香浓的豆沙馅，绵软的豆沙和酥脆的蛋白衣相结合，形成了一种奇特新鲜的口感。
　　她好奇问道：“这道菜叫什么名字？”
　　王扬边吃边说道：“雪衣豆沙。”
　　“雪衣？是哪两个字？”
　　“白雪的雪，衣服的衣。”
　　谢星涵凝眉，喃喃道：“雪色鲜于玉，轻衣不染尘。雪衣豆沙，好名字。小凝，你也尝尝。”
　　谢星涵给小凝也夹了一个雪团，小凝虽然早就馋得不行了，但她还是强行忍住，先行礼谢过娘子，然后推辞不吃。
　　谢星涵见小凝一本正经的模样，笑道：“小凝你干嘛！这儿又没外人。”
　　小凝心想这儿怎么没有外人，王公子就是外人啊！！！
　　但娘子已经把雪衣豆沙夹到空中，她也只好俯身接过，红着脸吃了起来。
　　谢星涵开始试第二道菜，她夹起一块色泽红亮、肥瘦相间的肉块，放入口中，只觉酥烂香糯的肉香在口中化开，当真是唇齿留香。
　　谢星涵吃得星眸微微眯起：“这个好吃！叫什么？”
　　“这叫东坡肉。配上米饭更香。”
　　“小凝，去盛米饭，给王公子也盛一碗。”谢星涵吩咐完又问道：“东坡肉，好奇怪的名字，什么意思？”
　　“呃.......这个......从前东坡上有一头猪，后来被人炖了，所以就叫东坡肉了。”
　　“这......这名起得好草率......”谢星涵总觉得哪里不对。
　　她开始吃第三道菜，那是四个大肉丸。谢星涵夹了一个在碗中，低头小口吃着，每口虽小，但速度却并不慢，小凝送了米饭来，王扬把肉丸放在饭上切碎，又淋上一勺汤汁，谢星涵也有样学样。
　　谢星涵问道：“这道菜又有什么古怪的名儿？”
　　“这叫四喜丸子。”
　　其实王扬本来想做狮子头的，但一来这个时代没有淀粉，他只好用馒头屑代替；二来为了方便炸透，所以只能缩小体积。
　　“四喜？为什么叫四喜？”
　　王扬灵机一动：“见到谢家四娘子，所以很欣喜啊！”
　　岂料谢星涵根本不吃这一套，反问道：“那你改天见到裴家六娘子，岂不是要改名做‘六喜丸子’？”
　　王扬赶紧岔开话题，伸筷道：“这最后一道菜最是解腻。”
　　“这是......茄条？”
　　“蒜茄子。”
　　当王扬和谢星涵在小院中吃饭聊天时，相隔几条街道的铁门高墙内，昏暗的屋子里正传来摔杯子的声音，继而一个声音冷冷道：
　　“不管了，用最后手段！”
　　“这......会不会出什么问题？毕竟他是琅琊王氏。”
　　“他猜不到我们，再说......就算是琅琊王氏又如何？别忘了我们是为谁做事......去准备吧！”
　　————————
　　注：①关于“床前明月光”中“床”字的解释除了坐具、卧具之外，还有井栏、几案、檐廊等等解法，此问题学界尚未有定论。
　　②南北朝时的烹饪已经发展得很成熟了。网上流传说当时没有炒菜，也没有铁锅，其实也都是谣传。比如炒菜，《齐民要术》中记了一道葱花炒鸡蛋，叫“麻油炒之，甚香美”，还有时候菜名不带“炒”，但做法是炒，比如当时流行的一道叫“鸭煎”的菜肴，烹调过程是“炒令极熟，下椒姜末”。
　　至于铁锅则汉代的时候就已经有了，实物出土不少，大的直径超过一米，陕西历史博物馆、安丘市博、甘肃省博等等皆有藏。不仅实物，著于文字的也不少。不过汉代虽然用铁锅，但却不炒菜，因为那时候常用的食用油来自动物脂肪，温度低便会凝结，也就是古文里常和富贵联系起来的“膏”字，可以用来炒菜但不太方便。到南北朝时植物油开始流衍，滚油热炒的条件也就具备了。
　　所以王扬的手艺最多让谢星涵吃个新鲜，说露几手便把谢星涵震了，那就太小看古人了。
　　③孟子引“君子远庖厨”的本义重点在君子有不忍之仁心，但这句话在古代的实际诠释与实践中，却与远离厨房相联系。因为是君子，所以不能亲自操刀。此观念起源早于孟子。《礼记?玉藻》言：“君子远庖厨，凡有血气之类，弗身践也。”
　　所谓“身践”就是亲身实践。这既与先秦时代“君子”的文化要求有关，又与原始祭祀中流传的对宰牲者身份之限制有关。所以孟子这句话虽然讲的是仁心，但背后其实蕴含着儒者身份之蜕变（从巫礼中的“原儒”到君子之儒，也就是孔子所代表的儒家，对此感兴趣的小伙伴可以读胡适的《说儒》和太炎先生《国故论衡》中的《原儒篇》）
　　至于孟子引申为不忍之意：“君子之于禽兽也，见其生，不忍见其死；闻其声，不忍食其肉。”意思就是不下厨房，才能吃的下去。朱熹解得更延伸：“其所以必远庖厨者，亦以预养是心，而广为仁之术也”。（《四书章句集注·梁惠王章句上》）这是把不下厨和修身养德联系在一起。所以被鲁迅评价说这是“自欺欺人”的办法（《且介亭杂文·病后杂谈》）
　　④关于“贵族不吃猪肉”的谣言在93章的尾注中会有解释。

第92章 算身家
　　深夜，郡学客房中仍亮着灯火，王扬正提笔计算身家，周围摆着钱篓钱箱。
　　陈青珊双腿并拢，枕臀而坐，仔细地擦拭着飞刀。清冷的眉眼在烛火的映衬下没有增添一丝温暖柔和，反而显出一种别样的冷媚意味。
　　冷媚冷媚，愈冷愈媚。
　　不过王扬并没有注意到这些，他正专心致志地做着“穿越以来王氏集团第一次财务报表”。
　　论学赢的十万钱分给郡学五万，这是王扬早就想好的。
　　不说他本就欠了刘昭一万六千两百钱，单说今晚的酒宴，还有他这几天在郡学用人用车，吃饭住宿，就没花过钱。
　　刘昭是赤诚君子，不在意这些用度，但王扬不能白占人便宜，为了避免刘昭拒绝，王扬想了三种说辞，费了好一番周折才勉强让刘昭收下。
　　三十把扇子被抢购一空，十把黑柄扇十万，二十把原木色柄扇十六万，扣除给店主的十分之一的分成，本来应该剩二十三万四千钱。但王扬事先没想到的是，还要交市税！
　　本来士族是可以免税的。但士族免的是“口税”（人头税）、“户调”（实物税）、田租、关税以及杂税，市税是不能免的。
　　所谓“市税”就是市场中的交易税，满一万钱的大额交易，每一万要抽税四百，其中卖者出三百，买者出一百。
　　所以王扬只好交了市税七千八百钱，然后便剩下二十二万六千两百钱。
　　《尚书百问》三百份，扣去送人的三份和自己留下的一份，剩下两百九十六份全部卖出。每份卖一千钱。
　　价没有像扇子那样定得虚高是有考量的。
　　因为这书的字数实在不算多，誊抄起来也不难，几人合看亦属常事，定高价怕是要滞销，而一旦滞销，等那些“盗版”书商一出抄本，那这些书就更难卖了。
　　所以王扬只是就着热度，把价稍微抬了一点，得钱二十九万。
　　意外收获是与成德书坊交接这件事是由谢星涵办的，也不知道是怎么操作的，她直接交给王扬二十九万整，并没有扣除市税的部分。也就王扬小省了一笔支出。
　　以上是收入。
　　开支则是王扬准备制作一万柄折扇，由谢家的船运到京城卖。
　　这一万柄扇可不是一个小数目，王扬让扇店老板做代理，由他整合扇坊与制扇工，王扬也不管他如何跟那些人谈，反正每扇给他三十钱，也就是用三十万钱的本钱把一万柄扇子造出来。
　　三十万钱的买卖，这中间可操作空间就大了。你老板居中联络，可以压价可以挣油水，但前提是必须保证扇子质量不能变。
　　而王扬也不放心直接就把三十万交给老板然后当甩手掌柜，所以他就让黑汉负责这件事，全程跟进，一来可以防止老板耍花招，比如为了降低成本造劣质扇，二来是要看看黑汉的办事能力，行的话可以重用，不行的话也是一个锻炼。
　　另一项小开支则是论学之前，欠成衣店的七千八百钱。还有欠小胖的两千。
　　收入减去开支，王扬手中可用的钱还剩下二十五万六千四百钱，这就可以买房了。
　　倒不是他在郡学住得不舒服，只是那儿毕竟不是自己家，平时不管是起居还是吃饭，都不好太随便。刘昭待他再好，住得也不自在。
　　再说还要让黑汉在城中跑折扇的买卖，家里还有小阿五，让他们继续住八营村实在太远。不仅是照顾阿五不方便，有事也不好和自己联络。
　　更何况那个破茅屋也确实太过简陋了，以王扬和黑汉父女俩的交情，再加上两人马上就要成为他的部曲，于情于理，都得给他们安排一个合适的住处。
　　王扬和谢星涵吃完饭，便去看房子。
　　他最开始的想法就是买一个小院，够住就行。可问题是他对外的身份毕竟是琅琊王氏，如果和黑汉他们混住在同一重院落，那便是“贵庶杂处”，不仅会被非议，更重要的是还可能被怀疑身份。
　　可他又没有那么多预算像大户人家那样买那种几进几出的院落，以致于他看了一圈之后，都想干脆就买个小一点的房子给黑汉、阿五住就算了，自己还是住郡学。
　　最终他在西北老城的“好井巷”挑中了一处老宅院。这处宅院的优点就是“假二进二出”。
　　四面房屋围成一院，这叫“一进一出”。
　　四面房屋共有两重，两院相连，这叫“两进两出”。
　　王扬看中的这房子却是空有两院，但却没有那么多房间。
　　第一重院东、西、北三面都是院墙，只在正南街门那侧，有两间临街不加隔断的大通房，可做门房之用，类似于四合院的倒座房。一般给下人居住。所以里面的床也是通铺。
　　院中有马厩车棚，还有一棵大槐树。
　　正北院墙处有空门，连接后院。
　　后院正北是主厅，外加两个打通的宽敞主屋，可作书房、卧室；东西两个厢房；东北角房设灶厨，西南角房为厕所。
　　王扬睡主屋，阿五算书童，陈青珊是护卫，跟王扬住内院都说得过去。至于黑汉就只能住外院的大通铺了。
　　因为是“假两进两出”，再上宅龄不新，所以价格不高，并且有讲价的余地，谈来谈去，最后讲定十五万，不过成交条件是王扬必须把百分之四的交易税（当时又名“输估”）给包了。
　　所以王扬还要多出四千八。
　　减去买房的十五万四千八，王扬手中的现钱便只剩下十万一千六百钱了。
　　王扬算完账揉了揉眼睛，养了会儿神，突然问道：“青珊，如果有人要请你做护卫，佣金要多少钱？”
　　————————
　　注：南朝房价几万到几百万都有，当然，千万以上的记载也能找到。王扬买的宅子虽然捡了个小漏，但在士大夫里仍算是中等偏得很下了。士族住的一般的都要四五十万。比如南齐时梁州刺史崔庆绪的儿子崔慰祖“卖宅四十五万”（《南齐书·崔慰祖传》）刘宋时蔡廓为豫章太守，为兄蔡轨起宅，蔡轨“送钱五十万以补宅直”。（《宋书·蔡兴宗传》）
　　王扬现在还没被京城的房价打击到，更别提还没买别墅（是的，那时贵族圈很流行别墅庄园），等王扬进京后就知道什么是“居大不易”了。

第93章 乔迁
　　“谁要请？”陈青珊对着烛火查看飞刀刀刃。
　　“如果，假设有人要请......”
　　“我不做护卫。”
　　“......”王扬被噎了一下，问道：“你不做护卫靠什么生活？”
　　陈青珊低头，将擦好的飞刀放进连成长串的飞刀囊中：“我有钱。”
　　王扬一愣：“你有多少钱？”
　　陈青珊顿时神色警惕：“你干嘛？”
　　“我的意思就是......除非特别有钱，否则还要赚钱啊！”王扬想忽悠陈青珊给他做长期护卫。
　　陈青珊取出另一把飞刀擦了起来：“我不想赚钱，我想查清真相。”
　　“那你查清真相之后呢？”
　　“没想过。”
　　王扬趁机道：“要不你就跟着我吧。”
　　陈青珊擦飞刀的动作突然停止，偏头看向王扬。
　　王扬不知道为什么突然有些紧张，马上补充道：“跟着我做护卫。”
　　陈青珊看了看王扬，收回目光，继续擦拭刀刃：“我不做护卫。”
　　王扬不死心：“什么条件都可以谈，你可以把佣金定高些。可以先做一阵试试看，要是实在不喜欢再——”
　　陈青珊冷冷地打断王扬的话：“你什么时候去问焦正？”
　　“时机就快来了，你放心，这件事我记得。”
　　“好。”陈青珊站起身。
　　“别走啊！再谈谈！做护卫送房子怎么样？”
　　陈青珊径直出门。
　　王扬不由得叹道：“人才不好留啊！”
　　......
　　第二日，王扬搬家。
　　新宅里，众人进进出出地搬东西，清扫整理，忙成一团。
　　搬家的事他只告诉了关系比较近的五个人，每人都送了礼。
　　刘昭的礼最重，送的是文房四宝和各种家具。
　　他本来是最不愿王扬搬家的，甚至提出只要王扬留下来，他就把自己住的主室让给王扬，自己去客舍住！
　　王扬和刘昭好一阵解释，说明自己搬家绝对不是因为在这儿住得不好，并保证每三天至少来郡学一次，和刘昭对谈学问，刘昭这才勉强放行。
　　谢星涵送了一座六扇的木胎彩画围屏，上绘道德君子的劝诫典故，第一幅画的是孔子见南子；第二幅是柳下惠坐怀不乱；第三幅是纣王、妲己亡国；第四幅是秋胡戏妻；第五幅：周幽王烽火戏诸侯；第六幅：齐庄公逾墙中箭。
　　王扬越看越觉不对，这怎么六个典故都是诫色诲淫啊？！但也不能给人退回去，只好哭笑不得地收下，摆在卧室的角落里。
　　庾于陵送的礼物则实惠得多，是成套的酒器食具。
　　至于乐小胖则送了十大坛“江陵春”，这是荆州有名的好酒，堆在厨房，占了好大一块地方。
　　宗测的礼物最“别出心裁”。他送了王扬一卷手抄的《离骚》。晋人王恭云：“名士不必须奇才，但使常得无事，痛饮酒，熟读《离骚》，便可称名士。”
　　按宗测的说法，王老弟搬出郡学，不用再花时间和刘学究讨论俗学，这就叫“常无事”。
　　至于酒嘛，乔迁之喜，肯定有人送酒，所以王老弟也不会缺。
　　唯有这《离骚》不会有人送。
　　故而他宗测就借花献佛，“以有奇气之楚辞，送有奇才之名士”。
　　除此五人之外，还有一个意外送礼的人，就是庾于陵的兄长庾黔娄，他从庾于陵那儿听说王扬迁居，特地送了二十匹绢。当时一匹绢均价三百钱，二十匹绢也要六千钱了。
　　因为搬家太忙，所以王扬让大家不必到场，等过几日再做宴答谢。刘昭、庾于陵等人也为了免除王扬招待，只派了运礼品的下人帮忙抬运收拾。
　　偏生乐小胖是个直戆的，亲自带人送了酒来，又让王扬带着参观了一下屋宅，看到厨房里没备什么食材，说道：“早知道我给你送头猪来。”
　　王扬笑道：“大猪不用了，吃不了，小猪行，然后就可以试试‘三口一头猪’。”
　　乐庞诧异道：“再小的猪也不可能三口吃完啊！”
　　“这句话不是事实，而是说来搞笑的，是‘梗’。”
　　“什么是搞笑？什么是梗？”
　　......
　　“你买家妓了吗？”
　　“我一正人君子，买什么家妓？”
　　乐庞疑惑地看着王扬，呆了呆，眼中闪过一道亮光，恍然道：“哦！这是搞笑！是梗！”
　　王扬：(╬▔＾▔)
　　“这不是搞笑！!不是梗！！”
　　......
　　“兄弟，你这屋太空，得弄点字画啊摆件啊什么的。”乐庞环顾主厅。
　　“不用了吧。”
　　“怎么不用？你堂堂琅琊王氏，没摆件容易被人小觑了。再说你这儿连凭几、隐囊都没有，怎么能坐得舒服？”
　　凭几和隐囊都是当时流行的小型家具。前者一般形制为下三足，上面呈圆弧形，可以后靠、置肘、斜倚；后者则多为椭圆形细软靠垫，有点类似于今天的靠枕。
　　因为南北朝时尚未发明带靠背的椅凳，所以坐的时候没有支撑，容易疲惫，这时候凭几和隐囊就显得尤为重要了。
　　王扬被乐庞拉着去采购，见陈青珊在布置房间，便没叫她，只是出门前和黑汉说了一声自己要出去一会儿，让他先盯着。
　　夕阳西下，黑汉在落日的余晖中边搬东西边大声答应着，整个人干劲十足，比以前多了不知道多少活力。他知道，他一家的命运都从此处改变了。虽然脱兵籍的事还要两天后才能出结果，但既然公子说能办，那就一定没问题！
　　乐家牛车上，乐庞给王扬数着需要买的物件，想了想又道：“对了，还得买几个侍婢。”
　　王扬跟乐庞也不藏着掖着，苦笑道：“我手头不宽裕，还买仆婢？一个侍婢怎么着也得一两万吧。”
　　乐庞笑道：“你这是要买多俊的美婢？在荆州，就算大府里出去的婢女，也不过七八千。一般的良家婢五六千就能下来。”
　　王扬神色忽然郑重起来：“你说真的？那小女孩儿岂不是更便宜？”
　　乐庞没注意王扬神色的变化，只是道：“那当然，一般的小女童不过小几千。品相好的要贵一些，但也贵不到哪去......”
　　王扬已经没在听乐庞后面说的什么了，他脑中尽是和杜三爷交涉时的场景。
　　之前和庾于陵带钱回八营村，正撞到杜三爷抢人，那时便觉得奇怪，因为自己已经答应还钱，可杜三爷先是不讲信用，提前来要账；再是不愿收钱，反而和王扬谈判，希望他别管这事。当时王扬便问了杜三爷是不是奔钱来的。
　　后来杜三爷收了钱就走，他便再没多想。只是以为小阿五一个大活人，又生得可爱伶俐，所以杜三爷宁愿要阿五也不愿要钱。
　　这种判断基于一个潜意识，就是当时人口买卖的价格和他还给杜三爷那“一万三千两百钱”应该是差不多的。只有这样才会出现还不上钱后，杜三爷要拿阿五抵债的情形。
　　可经过乐庞这么一说，王扬才发现不对！
　　如果用几千钱就能买一个小孩儿，那杜三爷怎么会抓了阿五就算抵债？难不成他是大善人？
　　其实如果王扬不是穿越的人，这个疑点早该发现。之前想办法还高利贷时，王扬问黑汉一万钱的价值，黑汉说过一句话——“把我卖了也不值万钱！”
　　当时王扬便隐隐觉得别扭，可那时全部心思正用在如何赚钱上，又一想可能人口市价便是如此，黑汉一个大老粗，行情兴许就不如小女孩儿值钱。便没有深思。
　　现在这么一看，自己还钱杜三爷都不想要，只想带走阿五，这不就是醉翁之意不在酒吗！
　　杜三爷想干什么？
　　为什么是阿五？
　　对了，阿五呢？
　　今天搬家，就属小阿五最高兴。整个下午她都帮忙搬东西，来来回回，跑进跑出不知多少趟，怎么刚才出门时没见到她？
　　王扬顿时有种不好的预感，叫道：“快调头！回好井巷！”
　　———————
　　注：①不要以现代的货币体系类比古代。觉得庾黔娄送的礼物价值才六千，好像不怎么多一样。其实六千比不少百姓的全部家产还要多。《南齐书·顾宪之传》记永明六年之事：“山阴一县，课户二万，其民资不满三千者，殆将居半。”
　　《魏书·安定王休传》说“丁不十钱之费”，意思就是打一份工日薪不到十文；这个和《魏书·薛虎子传》记载的士兵薪资能对上，里面说士兵年薪“资粮之绢，人十二匹”，就是一个月一匹绢，南北朝绢布也属于货币之列，绢一匹在当时的均价大概三百钱（南朝《南齐书·王敬则传》：“今机杼勤苦，匹裁三百”；北朝《魏书·食货志》：“绢匹止钱二百，而私市者犹三百。”则南北相差不大），那就是一个月三百，百姓日薪是十文，那一个月也是三百。这大概是底层百姓的一个普遍收入标准。
　　所以庾黔娄送二十匹绢已经说明他很看重王扬了。梁武帝觉得陆倕的文章写得好，赏绢也不过是三十匹。（《梁书·陆倕传》：“昔虞丘辨物，邯郸献赋，赏以金帛，前史美谈，可赐绢三十匹。”）当然，跟宋文帝赏赐的大手笔不能比。（《南史·徐豁传》：元嘉初，为始兴太守，表陈三事，文帝嘉之。赐绢二百匹，谷一千斛）
　　至于当时的人口价虽然根据年龄、出身、体貌以及贩卖的具体情形不同，价格有所浮动。但一般都在数千的范畴。比如作者说里的引的史料，那个叫“绿草”的婢女卖了七千。再比如《梁书·刘峻传》：“峻年八岁，为人所掠至中山，中山富人刘实悯峻，以束帛赎之。”帛这里指的就是当时通用的货币“绢”，“束帛”是十匹绢。
　　（凡物十曰束，计帛曰端，束帛就是十端，两端为一匹，按照郑玄等古人的注，很容易把束帛理解成五匹，但其实南北朝时通行的文例是把束等同于十匹。这个如果佐证起来就太冗长了，仅举一例言之。《南齐书·王敬则传》：“永初中，官布一匹，直钱一千，而民间所输，听为九百。渐及元嘉，物价转贱，私货则束直六千。”如果束是五匹，那“束直六千”，一匹就是一千二，不符合“物价转贱”的描述，只有把束理解成十匹，那一匹是六百，这才顺理成章）
　　所以那个中山富人赎八岁小男孩儿用了十匹绢，按照均价三百算的话，也就三千钱。这算是人口价中比较低的一例。不过这换算的是均价，当时绢价高于均价也说不定。
　　②有一种说法是宋之前贵族都不吃猪肉，因为没有阉割的技术，导致猪肉味酸。这又是一则历史谣言。早在商代，先民就已经学会给猪去势了，并且依据是否阉割，在甲骨文中“豕”字的字形上做出区分。对于这个问题感兴趣的小伙伴可以参考闻一多先生的《释为释豕》。
　　实物中西周晋侯墓里出土了一个“断尾猪”的青铜像（现藏山西省博），断尾是古代去势技术中的重要部分。北魏的《齐民要术》有云：“其子三日便掐尾，六十日后犍。”
　　“犍”就是阉割的意思。之所以要断尾，是因为“三日掐尾，则不畏风。凡犍猪死者，皆尾风所致耳。犍不截尾，则前大后小。”
　　所以在魏晋南北朝时猪肉并不会为贵族摒弃。晋代大士族王济请司马炎吃饭，有道菜就是“烝豚”，司马炎觉得“异于常味”，吃美之后特意问了做法然后被震惊了。阮籍葬母，也是“蒸一肥豚”。包括王扬说的“三口一头猪”，这个梗在电影里是烤乳猪，烤乳猪这道菜在南北朝时已经很流行了，当时叫“炙豚”，要烤得“色同琥珀，又类真金，入口则消，状若凌雪”。
　　不过从东汉到魏晋再到五胡，胡民大量内迁，所以羊肉日盛，到魏晋时已经开始有压过猪肉之势，等到了北朝，羊肉便成了北方的代表食材，但没有什么羊尊猪贱的说法。区分猪肉地位高下是宋代才开始流行的观念（关于贵族不吃猪肉的谣言应该也是来源于此处），此中原因，既有饮食惯性的因素，也有医疗文化观念的建构，还有唐末至宋初具体的历史背景，体量足够一篇考证札记了，就不多说了。
　　PS历史谣言实在太多了，教大家一个简单的辨别方法，如果一个论断以“古代都是什么什么”开始的，那是谣言的概率就不小了。因为古代的概念太大了，不说某一种观念思想，就是某一个物件，每百年兴许都会经历几种变化，把某一特定时间段的特定例子当做泛用的定理，出问题的可能性就大大增加了。
　　PpS太忙了，今天只有一章。其实勉强一点也能更第二章，但我的习惯更之前即时做调整，有时这种调整可能会延伸至几章甚至几十章之后，有时可能加注，为了保证质量，还是先不更了吧。
　　王孝伯说但使常无事，痛饮酒，熟读离骚，方可称名士。
　　唉，最是难得半日闲，又不好饮，我果然做不了名士......

第94章 谋不定不动
　　“公子，怎么办.......阿五不会乱走的......她从来不乱走的！！！！！”
　　发现阿五不见了，黑汉急得六神无主，双手微颤。
　　王扬道：“先别急，你确定刚才在这儿看到阿五了吗？确定是刚刚看见不久，阿五就不见了吗？”
　　“确定！我亲眼看到她来抱柴火，还提醒她别抱太多！怎么一转眼的功夫就不见了！”
　　乐庞看着宅门口地面上散落的柴火，疑惑道：“难道有人贩子敢当街掠人？”
　　“人贩子......”黑汉如坠冰窟，“不行，我得去救她！”他不管不顾就往对外冲，却脚步不稳，差点跌倒。
　　乐庞让下人拦住黑汉，劝道：“你又不知方向，去哪里找？再说也不一定是人贩子，他们吃了豹子胆敢在城里绑人？这样，我把人撒出去找，叫郡学的人也一起。”
　　陈青珊快步赶来，王扬方才让她上屋顶，查看四周情形。
　　“怎么样？”王扬问。
　　陈青珊脸色凝重，摇摇头。
　　乐庞向王扬建议道：“要不咱们分头找吧，我还可以回家再叫些人来。”
　　黑汉连忙跟着点头，脸上露出无比感激的神情。
　　王扬沉思不语。
　　黑汉语带哭腔：“公子！再不找就来不及了！”
　　“青珊方才登高四望，没发现任何踪迹，我们就算现在去找，没有头绪，也找不到什么。”王扬顿了顿，说道：“阿五是刚被掳走的。现在酉时早过，城门已关，作案的人没法出城。那阿五就还在城中！黑汉，你和我说实话，你和杜三爷之间，有何仇怨？”
　　“杜......杜三爷？我我一个兵户，怎么可能和他有仇怨？我只管他借过钱，后来公子替我还了债，便再没见过。难道公子认为是杜三爷绑了阿五？可......可为什么？”
　　“你欠了一万三千多钱，杜三爷要拿阿五抵债，他这么做生意，岂不是亏了？”
　　黑汉眼中闪过一丝无法置信的震惊，声音颤抖：
　　“这......这是之前契约上写好的啊！我我没想那么多......我以为他只是按规矩办事，再说一万三千多钱，一大半都是抬的利息，我以为他只是想收回本金......怎么会.....怎么可能？？？”
　　乐庞插话问：“你们说的杜三爷，是广源邸店的杜三爷？”
　　王扬道：“你也听说过？”
　　“是。这个人有庐陵王的背景，通着黑白两道，在城里有些势力，不过他是放债的，没听说他有拐卖人口的买卖。”
　　是了，庾于陵说过，杜三爷的女儿是庐陵王的小妾，广源邸店背后的主人也有可能是庐陵王，如果这样的话报官就未必管用。
　　现在首先要考虑的是两件事：一、他们把阿五藏在哪？二、找到地方后如何救人？
　　王扬对着乐庞躬身一揖：“阿乐，我想求你一件事。”
　　乐庞赶紧扶起王扬：“咱们兄弟客气什么！我能帮忙的一定帮啊！”
　　“我想请你父亲帮忙，派兵搜查杜三爷的住处。”
　　刘昭是学官，谢星涵是客居，自己和庾于陵要好，可跟庾家却不熟；宗测的儿子宗睿在做南郡丞，是管户籍一类的事务官......数来数去，自己的关系网中，只有乐庞的父亲最合适帮这个忙。
　　荆州不仅是民州，也是军府，所以施行的是“州府双轨”，即行政、军事两套系统。
　　荆州刺史掌管军政大权，是名副其实的“一号”。
　　自荆州刺史而下，州官系统以别驾、治中为尊，府官系统则以长史、司马为首。
　　两套系统职权互有交叠，但在北朝强大的军事压力之下，民政自然要为军政让路。所以府官之权一般都大于州官，且有渐有侵夺州官职任之势。
　　但小胖的父亲乃荆州别驾，居于州官第一位。
　　别驾全名别驾从事史，类似于副州长。就算被长史、司马压了一头，就算实权大大缩水，那也是荆州领导班子里的头几位人物，要治杜三爷，非他莫属！
　　乐庞有些为难：“这个......要是搜一般人没问题，可这杜三爷的话.......说起来他倒不是个什么了不起的角色，庶姓一个，又无官职，大家都瞧不上他，但他有庐陵王庇护，要搜他的宅子，得有确凿证据才行。”
　　“如果人就在里面呢？”
　　乐庞想了想道：“那也不好办，我爹没兵权，就算要搜也得假手江陵县衙，但如果杜三爷出面相拦，再扯出庐陵王做虎皮，那县衙的人也不敢贸然往里闯。”
　　王扬缄默。
　　黑汉此时已经脱离了最开始时慌乱无措的状态，眼见事情陷入僵局，黝黑的脸上现出决绝之色，当即下跪向王扬磕了三个头：
　　“我能跟着公子，是我几生修来的福分！！！公子帮我一家已经帮得够多了，不该再卷到这样的事中去。此事既由我而起，就该由我解决。我欠公子的，只有下辈子再还了！”
　　说完便起身往院子里走，他要去取他那口豫章刀。
　　王扬喝道：“你站住！”
　　“公子！”
　　王扬脸色微沉：“你怎么解决？无非是拿刀去拼命，拼了命就能救回阿五？就是要拼命也不能这种拼法，谋定而后动！你既然做了我的部曲，总该听我的话！”
　　黑汉扑通一声跪在地上，红了眼圈：“公子，我......”
　　王扬上前拍了拍黑汉肩膀，声音缓了许多：“我知道你是救女心切，但做事得有章法，越急越乱不得。”
　　陈青珊忽然道：“我可以出其不意，制住那个人，然后逼问阿五的下落。”
　　黑汉眼前一亮，瞬间看到了希望，但经过刚才的事，不再鲁莽，而是看向王扬，等他示下。
　　王扬摇头：“别说杜三爷那样的人不是那么容易被制住的，就算你能制住，他死活就是说不知道，你能怎么办？用私刑？还是直接把他杀了？犯了刑律，杜三爷反咬一口，最后还是找不到人，到时如何善后？”
　　陈青珊默然。
　　————————
　　注：关于州府双轨制，详参严耕望先生《魏晋南北朝地方行政制度》。

第95章 定计
　　乐庞道：“要不咱们先找杜三爷交涉一下吧，如果真是他绑的人，那他绑人总要有目的，是要钱还是怎么着？以王兄的身份再加上我，姓杜的敢不给面子？大家无仇无怨，有什么不好谈的呢？”
　　没这么简单。
　　那契约是一年前签的，从上门抢夺阿五，到今天出手绑人，谋划不是一天两天了，这里面恐怕不是钱的事。
　　再说既然出了手，就不会承认。更何况自己论学、要部曲、应王爷摆平粮价之事已经传遍荆州城，杜三爷不可能不知道，知道还敢下手，定然是做足了准备。
　　不能交涉！
　　这不是交涉能解决的问题！
　　王扬踱了几步，突然停住，向乐庞道：
　　“如果阿五被关在和杜三爷有关的一个地方，而那个地方又没有杜三爷在场，你能说动你爹，派兵搜查吗？”
　　乐庞想了想道：“那得一定能搜出人来。”
　　“当然。”
　　“兄弟这可得慎重！你实话实说，现在你说阿五在杜三爷手上，到底有几成把握？”乐庞其实不信杜三爷会做绑人的生意，毕竟以他的身份，根本用不着如此犯险。
　　王扬斟酌了一下，回答道：“七成。”
　　“那不够。要动杜三爷，必须是十成。”
　　王扬沉吟片刻，说道：“好，我来确认这最后三成。”
　　......
　　“今儿什么日子，竟得王公子大驾光临！！！”
　　焦正对于王扬的造访很意外，他已得知王扬在白虎道场力挫王馆学之事，心中庆幸自己之前和王扬牵上一份交情，还在想等王爷宴请王扬之后，自己看看如何再找机会，和王扬拉拉关系。如果能借此攀上琅琊王氏这棵大树，那就发达了。
　　他本以为王扬不会记得自己这样的小人物，还在苦思冥想应该怎么重新搭上线，没想到王扬居然自己上了门！
　　王扬神情冷峻，也不客套，直接让焦正屏退所有下人，径直说道：
　　“现在没有第三人在场，你的话出乎你口，入乎我耳，没有人能听到。我如今问你一事，你若坦诚，这个情我就记下了，将来必定相还！但你若是骗我，日后被我查出来，到时你可别怪我心狠手辣！”
　　焦正见王扬说得郑重，也不由得有些紧张：“公子尽管问，小人是绝不敢欺瞒的！”
　　王扬紧盯焦正：“上次调那个名叫黑汉的阿曲戍戍卒去天门郡，是不是广源邸店杜三的意思？”
　　焦正瞳孔一震，一时说不出话来。
　　王扬见焦正神色，便猜到七分，反而安坐，不再看他，懒洋洋道：“你好好想，想好怎么骗我。”
　　焦正忙道：“不敢不敢！是他，是他让小人帮一个忙，调一个戍卒去外郡，小人当时想着一件小事而已，根本不知道这名戍卒竟与公子有渊源啊！若是早知道......”
　　王扬全都明白了。
　　杜三爷针对的就是小阿五！
　　他本来打算用索债的理由，名正言顺地带走阿五，但被自己挡下；所以又设计调黑汉去外郡。
　　想来要么是在外郡直接弄死黑汉，然后想个什么办法接手阿五，又或者是还有什么后招；结果又被自己破坏了；现在看黑汉和阿五成了自己的部曲，干脆一不做二不休，直接动手劫人！这是志在必得呀！
　　到底什么理由让他不惜如此大费周章，非要得到阿五不可？
　　王扬心事重重地离开焦宅，不过他记着陈青珊的事，所以走前随意提了一句，说最近想吃鹿肉，改天回请焦正。
　　焦正果然上套，忙不迭地说他家中就有鹿肉，请王扬随时过来品尝。王扬便和他约定，后天晚上酉时初刻，来焦家吃饭。
　　......
　　王扬出了焦宅，乐庞等人都在车中等候：“怎么样？”
　　“十成了。”
　　“还真是这厮！他绑个孩子做什么？”
　　“我现在有个计划，你们仔细听我说......”
　　......
　　天色已暗，各家掌灯。广源邸店是放债之所，来这儿的多是事有所急，迫切借贷之人。所以一般都要开到深夜。只见一个面目清俊的贵公子身后带着四个随从，大模大样地走进店中，开口第一句便是：“杜三儿在吗？”
　　这句话把伙计们吓了一跳，这是谁啊，居然敢这么称呼三爷？！
　　掌柜的见多识广，见此人气质不俗，又如此称呼东家，知道身份肯定不一般，赶紧上前做礼道：“敢问这位公子高姓？小人薛峰，我们东家不在，公子有事可以和小人说。”
　　贵公子身旁的侍从架子也不小，直接呵斥道：“放肆！这是琅琊王公子！我们家公子要见这家店的主人，和你说得着吗？”
　　掌柜知道荆州城中来了位年轻的琅琊王氏，据说才华甚高，家中背景却一般，只能流落到郡学做学子，但资产不薄，家中生意也不小，几十船几十船的往荆州运粮。
　　他遇事多矣，见到琅琊王氏不乱，被呵斥了也不慌，而是表现更加恭敬，又带有一丝恰到好处的惊喜：
　　“早闻王公子大名！今日一见，果然是仙人一般的人物！让小人好生敬佩！只是小店的东家确实不在，不知公子找东家有何吩咐？如果是小人能办的，小人拼尽全力也为公子去办，如果是小人不能办的，小人便记下来，等东家来了，再为公子尽心。”
　　王扬微微一笑：“这件事和你说不着，还是把你们东家叫来吧。”
　　掌柜略一停顿，小心赔礼道：“小人不知东家在哪。”
　　这是杜三爷的店，店中若是突发急事，如何告知？怎么可能联系不到？
　　“你要是不愿找也可以，但此事牵扯到庐陵王，关系到杜三的身家性命，我可是给了他机会，但是让你薛掌柜耽误了——”王扬一指薛掌柜。
　　薛掌柜神情一紧：“我......”
　　王扬笑了笑，也不听薛掌柜说什么，收回手指，背着手，悠哉迈步：“走喽。”
　　薛掌柜哪能负得起这样的责任！
　　他拿不准王扬说的是真是假，但万一是真的呢？
　　王扬拿住的也是薛掌柜此种心理，毕竟就是一打工的，遇事宁可上报免责，哪敢自己担着？
　　薛掌柜马上道：“公子稍坐！小人一定尽快寻到东家！”
　　薛掌柜交代伙计看店，然后急急忙忙地出了门，却没注意到，街角墙后，一个高挑苗条的身影趁着夜色，悄悄跟了上去......

第96章 不被拆穿！
　　僻巷深处的货栈，四面高墙，墙内不时传来犬吠。
　　一阵刺耳的金属摩擦声响起，大铁门缓缓打开，杜三爷与薛掌柜步履匆匆地走了出来，身后还跟着四个大汉。
　　“你听清楚了？他说庐陵王？”
　　“小的听得真真的，是庐陵王。”
　　“他原话怎么说的？你一个字不要漏！！”
　　......
　　乐府内，荆州别驾乐湛手端茶碗，一脸错愕：“一群小混混敢在琅琊王氏家门口绑人，不要命了？”
　　乐庞瞧着父亲的脸色，试探说道：“当时王扬正在搬家，估计那些人也不知道是琅琊王氏......”
　　“绑的那个小孩是琅琊王氏吗？”
　　乐庞眨了眨眼睛，鬼使神差地应道：“是。”
　　“什么？！”乐湛啪的一声把茶碗撂在桌上，惊道：“那小孩儿也是琅琊王氏？！”
　　关于这一点其实并不在王扬的计划内，只是乐庞一时心血来潮的发挥，此时见父亲反应如此之大，正中下怀，心道自己可真是个小天才，又道：“是啊，可能是跟着王扬来荆州玩的，没想到遇到这种事......”
　　他本想夸大一下严重性，让他爹重视此事，这样帮忙也帮得顺畅些，可谁成想乐湛直接急了：
　　“绑了琅琊王氏，那还不反了？！你马上拿我帖子，让江陵县拿人！再去巡城司，找李大用调两队兵，和县衙的人一起，把那贼窝给抄了！务必把人救出来！”
　　此案重大！
　　琅琊王氏子弟若是真出了事，弄不上要捅到朝堂上去的！
　　乐湛一寻思，说道：“不行，我得和州部堂官们通通气。”
　　乐庞心想：要么这么一搞，自己这谎岂不是扯大了？赶紧劝阻道：
　　“父亲勿急。那帮小混混也就是图财而已，出不了什么大事。兵就先别调了，宣扬开了反倒不好......”
　　他怕自己的解释没份量，马上又加了一句：“王扬也是这个意思，不想大张旗鼓......这样，我先去救人，人救出来马上告知父亲！”
　　“告诉吴律，人若救不出，他县令就别干了！”
　　“是，父亲放心！”
　　.....
　　陈青珊和黑汉等在乐府外，见乐庞出府，黑汉焦急问道：“乐公子，怎么样了？”
　　乐庞拍了拍袖中的纸帖，成竹在胸道：“小事一桩！走，先去县衙！”
　　“县衙有梯子吗？”陈青珊忽然问。
　　“你要梯子做什么？”
　　......
　　杜三爷这一路走得很急，心中忐忑不安，不过倒不是害怕王扬质问阿五的事。
　　其实他之前没想过王扬会怀疑他，毕竟事情都过了这么久了，怀疑他，没理由啊！
　　再者就算怀疑又能如何？
　　所谓强龙不压地头蛇，你血统再高贵，也无官职在身，不过一郡学学子，可见家中没有强援，好像有个二叔是散骑侍郎，但那又如何？和我身后那座天大的靠山比起来，散骑侍郎还不够瞧！
　　凭你如何怀疑，反正你动不了我，等明日一开城门，把那小孩儿送出城，此后消磨痕迹，那就更不用怕了。
　　所以他稳坐钓鱼台，原本没打算理王扬，可王扬提到了庐陵王，这事就不同了。
　　难道他知道了？
　　不可能啊！此事如此隐蔽，他不可能知道！
　　可他是琅琊王氏，
　　说不定真让他查出些什么？
　　难道他在诈我？
　　又或者是从其他地方走漏的风声？
　　事关重大，杜三爷没法再稳坐了，必须亲自确认！
　　......
　　王扬什么都不知道。
　　他调杜三爷来，和调薛掌柜去找杜三爷，用的是同一个道理。
　　薛掌柜怕坏杜三爷的事，不敢随意做主，所以不得不去请杜三爷。
　　那杜三爷怕坏谁的事？
　　自然是庐陵王了。
　　所以王扬为了保证把杜三爷调来，只能用庐陵王当借口，但把杜三爷诈过来只是第一道关口。更难的关是如何把杜三爷绊在这里，给小胖他们行动赢得时间。
　　此关难在两处，
　　一是不能让杜三爷看出自己在拖时间。
　　二是他根本不知道杜三爷和庐陵王之间有什么隐秘，也就谈不上牵扯庐陵王。
　　但知道，有知道的牵法；
　　不知道，有不知道的牵法。
　　就像空手套白狼的商人在没有本钱的情况下要游说一众投资者，
　　就像一个魔术师要为挑剔又精明的观众展现高明的障眼法，
　　王扬和他们一样，
　　唯一要保证的就是——不被拆穿！
　　杜三爷一到就吩咐手下打烊关店，又屏退众人。
　　王扬见此情形，也让四个乐府侍从在门外等候。
　　“王公子，久违了。不知道今日到访，有何见教？”
　　杜三爷心中虽然不安，但面上却仍挂着和煦的笑。
　　王扬看着杜三爷，啧啧道：“你胆子是真大呀！”略一停顿，语气玩味：“当然了，还是不如庐陵王的胆子大。”
　　这句话没毛病。
　　你杜三爷仗着庐陵王，在荆州横跨黑白两道，还敢当街绑人，说你胆子大，没说错吧。
　　至于庐陵王，王扬虽然不知性情，但既然是王爷，说他胆子比你大，也没错吧。
　　可此言听在杜三爷耳中，却无异于惊涛骇浪！
　　难道他知道了？
　　不可能！
　　就算猜到阿五是自己绑的，但又怎么可能想到是王爷？！
　　可他为什么这么说？？
　　杜三爷笑容收敛了几分：“小人不知公子何意？又和王爷有什么关系？”
　　王扬折扇敲着掌心，语带嘲讽：“都到这个份上了，还能这么镇定。佩服，真是佩服。”
　　杜三爷表情变得有些不自然：“王公子有话请直说。”
　　王扬嘴角似笑非笑，眼中露出促狭的意味，仿佛逗弄一个小孩子，又仿佛是戏耍注定逃脱不掉的困兽，缓缓说道：
　　“你确定要我直说？有些话直说出来，恐怕对你不好。”说到儿又是一顿，然后加重语气道：“对王爷，更不好。”
　　杜三爷眉角不受控制地一颤，心中好像揣了一面咚咚作响的鼓，手掌竟似也要随着鼓点微微颤动，但被他及时止住......
　　此时僻巷深处，犬吠声大起，大铁门被敲得哐哐作响。
　　“什么人？”铁门内响起低沉的喝问声。
　　“三爷叫我来的。”
　　“哦......”
　　“蠢货，别开门！”
　　“你说三爷让你来的，可知密语？”
　　“知道。”
　　“说。”
　　月影之下，一群人影顺着竹梯向墙上攀爬。
　　“说啊！”门里催促道。
　　一个黑衣女子突然跃上墙头，衣摆如黑色蝶翼般随风起舞。
　　“墙上有人！抄家——”
　　飞刀离手，寒光一掠，直接插进呼喊示警者的咽喉！
　　十几名的弓手出现在墙上，张弓搭箭：“江陵县捕罪，拒捍者格杀！”
　　月黑风高，大批皂衣捕役执刀涌向铁门......

第97章 联合抓捕
　　镇定，
　　一定要镇定。
　　杜三爷双手捏紧，努力做出坦然的模样，可那副古怪的表情又怎能逃过王扬的眼睛？
　　其实也不是杜三爷不老道，实在是做贼心虚、提心吊胆之下，所引发的杯弓蛇影。
　　杜三爷想，如果王扬一上来向他索要阿五那还好，那样就说明王扬让薛掌柜传话提到庐陵王，不过打着庐陵王的幌子吓他。
　　他在来的路上还这么盘算希冀过。
　　可见了王扬才发现不是这么回事。
　　阿五一丢，王扬便找上门，开口不问阿五，直接说庐陵王如何，那恐怕是已经知道了那件事！
　　不，不一定，他只知阿五牵扯到庐陵王，却不知道如何牵扯，一定是这样的！
　　杜三爷抱着一丝侥幸的心理，却没想到，王扬压根就没把绑架阿五和庐陵王联系到一起去！
　　王扬只是想，既然杜三爷和庐陵王的关系在这儿，而人们又说庐陵王是广源邸店背后真正的主人，那他们勾结做生意这么长时间，总会有些隐秘不法的事。所以用庐陵王的话题拖一拖时间，却不想正赶上阿五被绑的当口，而阿五之事，又恰好可以牵出庐陵王的一桩泼天大案！
　　那可是夷灭三族的大罪啊！
　　再加上王扬之前叫薛掌柜传话，说关系到杜三爷的身家性命。这本是王扬怕杜三爷不来，做的夸张恐吓之辞，可谁能想到，此言却正好锲合了实情！也就无怪乎杜三爷风声鹤唳，草木皆兵了。
　　杜三爷神情僵硬地说道：
　　“公子可以开小人的玩笑，却不能开王爷的玩笑。便是琅琊王氏，也不能诽谤皇子，构陷亲王。”
　　“开玩笑？你觉得我在开玩笑吗？”
　　“至于诽谤构陷，那更是从何说起？我佩服庐陵王都来不及！”
　　王扬啧啧两声：
　　“庐陵王，好啊，真是好。陛下第三子，官拜中军将军，加侍中衔，出入宫门不禁，这是何等尊贵，何等荣耀啊！不过以王爷的福气，这些，都算不得什么......”
　　杜三爷脑中轰的一声！！！
　　只觉周围一切仿佛在瞬间被抽离！连王扬的面目都变得有些扭曲！心中有一个声音不断回响：
　　他知道了！
　　他真的知道了！！
　　王扬瞧着杜三爷的神色，心中疑惑大起。
　　你俩到底干了啥事，你至于吓成这个样子吗？
　　他倒有心套套杜三爷的话，可他对庐陵王所知太少，仅有的一点身份信息还是刚才在车上临时问的小胖和陈青珊。
　　所以王扬也不说话，只是看着杜三爷微笑，
　　这笑容落在杜三爷眼中，自然成了洞悉一切、智珠在握的表情，
　　他冷汗直流，不安与恐惧如潮水般袭来，仿佛要将他淹没。
　　如果是一般的人当然要马上灭口，可此人是琅琊王氏，杀了他自己绝对没有活路。
　　再说谁能保证只有他一个人知道？说不定这个信息就是别人透漏给他的。他既然敢到这儿来，又屏退侍从，想来是有恃无恐，
　　他想做什么？
　　是想威胁我吗？还是想借此和王爷达成什么交易......
　　.......
　　当一大队捕役冲进广源邸店时，看到的是杜三爷面无人色的脸，和王扬讳莫如深的笑。
　　虽然乐庞没和江陵县令虚构阿五身份，但这是别驾公子出面，拿的是别驾的帖子，要救琅琊王氏的部曲。
　　别驾府出面什么概念呢？就是相当于州府跨过郡级，直接找市级单位。
　　那江陵县岂敢怠慢？总共调了一百多人！
　　县尉、贼捕掾、游徼、贼曹掾史统统到位！
　　县尉掌武事，直接调来弓手；
　　贼捕掾乃县吏，主收捕盗贼事。
　　游徼为乡官，负责巡禁盗贼；
　　贼曹掾史乃县级狱官，提点刑狱，居然也带人参与抓捕！
　　这次联合行动的声势太大，以致于当时杜三爷手下一看见到这阵仗都傻了。不知道的还以为这是要清剿山贼！
　　杜三爷刚被王扬吓完，陡然见到这么多官差，顿时摊倒在座位上，以为与庐陵王的事发了，颤声道：“你们......你们想做什么？”
　　陈县尉拱拱手：“三爷，我们也是奉命行事，您别见怪。”然后转向王扬，躬身抱拳道：“江陵县县尉陈康祖，见过王公子。”
　　王扬急道：“人救出来了吗？”
　　陈县尉正要禀报，乐庞、陈青珊、黑汉领着阿五走了进来。
　　“公子！”
　　小阿五一见王扬，立马跑了过来，一下子扑到他腿边，紧紧抱住，小小的身体还在颤抖，语带哭腔地说：“阿五没哭！”
　　杜三爷见到阿五，身体瞬间僵住。
　　中计了！
　　他并非愚蠢之人，只是心虚太过，阴差阳错，这才被王扬唬住。
　　现在马上反应过来，如果有自己坐镇，那官差根本不敢进去搜人！他们也找不到这小女孩的所在。王扬的意图是调虎离山，拖延时间。
　　再细想想刚才王扬说的话，也没有什么实质内容，全是引他自己吓自己！想通这一层，不由得大恨自己愚蠢不察，竟被一个毛头小子钻了空子！
　　王扬看阿五没事，终于松了口气。其实他也不确定自己这条计策就能找到阿五，他只是推测，杜三爷绑架阿五，不会自己动手，但既然谋划了这么久，总应该亲自去确认安排一下，所以他才让陈青珊跟踪薛掌柜。
　　又嘱咐乐庞，如果杜三爷离开的地方没有阿五，也要把里面的人扣住，再仔细搜查一番。杜三爷既然通着黑道，肯定有不少不干净的事，随便寻些罪证就有理由深挖下去，到时可以以此逼杜三爷就范。
　　现在直接找到了人，倒省得那么麻烦了。
　　两个灰头土脸的汉子被押了进来，一壮一瘦，身上都带伤，尤其左边那个壮汉，右臂浸满鲜血，一进屋便有一股子血腥味。
　　那壮汉一见杜三爷便嚎道：“三爷救我！血哗哗淌！胳膊，胳膊要断了！”
　　杜三爷面无表情地坐在那里，眼神锐利如刀。
　　壮汉顿时息声。
　　乐庞向王扬道：“贼窝一共十人，死了五个，一个昏厥，还有两个重伤的，先抬回去了。”
　　王扬见过那个瘦子，开口道：“你们是杜三爷的手下吧。你，我们在八营村见过。”
　　瘦子低下头不吭声，壮汉的目光则不自觉地瞥向杜三爷。
　　杜三爷突然说道：“他们是我的手下，不知犯了什么罪，为什么抓人？”

第98章 响当当的汉子
　　乐庞道：“赵掾史，你说。”
　　杜三爷一双鹰目，看向赵掾史。
　　赵掾史：？？？
　　县尉在，你咋不让他说？
　　他不敢违逆别驾公子，也不敢公然推出陈县尉，再加上自己确实管着刑狱，只好硬着头皮说：“他们劫持了一个孩童，还格拒官府捕......”
　　杜三爷忽地站起，走到被抓的两人面前，怒斥道：
　　“我一直告诉你们要奉公守法，结果你们把我的话都抛到九霄云外去了！居然做下这等不法之事！最后还不是要劳动我在外面为你们周旋？都进去好好吃几日苦头吧，长点教训。”
　　杜三爷名为斥责，其实是宽两人的心，意思是没多大事，一切有我。
　　王扬一听便知杜三爷打的是什么主意，他可不能让杜三爷如愿，既然出了手，那就要一网打尽！冷声说道：
　　“这可不是关几天的问题，劫掠人口可是重罪！至于是掠人和卖，还是劫质召财，审过之后才知道，最低也是髡钳三岁刑。”
　　髡是剃发，钳是刑具，三岁就是三年。意思就是剃发带着刑具，刑囚劳作三年。
　　壮汉一听就急了：
　　“三年不行啊！那娇娇肯定和别人跑了！髡是啥？是做和尚吗？我不想做和尚啊！三爷，三爷您得救我啊！”
　　众捕役见壮汉如此憨愣，均觉好笑。
　　杜三爷心中咒骂，但却不能当他们面弃车保帅，故作轻松地说：
　　“没关系，就算真判了三年也可以赎金抵罪。”
　　齐律，赎五岁刑，黄金一斤十二两，每减一年，各以四两为差。
　　王扬看着壮汉说道：“官爵士族、老幼病女、或过失入刑，或意善功恶，且所犯在赎罪之内，可听赎。你们不符合条件，不能用赎金抵罪。”
　　“那咋办啊？”壮汉一脸焦急。
　　王扬循循善诱道：“只要你不是主谋的话就好办啊。如果你肯供出主使人，我便和县令说，放了你们，只追究主使人的责任。”
　　瘦子还是垂着头不吭声，壮汉则突然挺起胸来，大声道：“想让我出卖老大，不可能！我邱大豪是个响当当的汉子！绝不当叛徒！”
　　杜三爷心中暗骂邱大豪白痴，口中安抚道：“这案子是归江陵县判的，你们不必听旁人恫吓，先进狱中呆几天，家中的事不用担心，我自会照顾。”
　　小阿五看看壮汉，又看看杜三爷，若有所思。
　　瘦子知道杜三爷这是家小相威胁，壮汉则浑然不知，认真说道：“三爷，我家中没有要照顾的，您能不能帮我照顾一下娇娇？让她别跟别的男人跑了。”
　　几名官差忍不住笑出声来，杜三爷忍着怒意道：“好。”
　　“谢三爷！娇娇家住汤渚村村东头第二家，您一问老徐家闺女就知道了。”
　　杜三爷：......
　　王扬正愁弄不住杜三爷的时候，小阿五突然说道：“我看到主使人了。”
　　众人都是一愣。
　　王扬忙问：“是谁？”
　　小阿五抬臂指向杜三爷：“就是他。”
　　满屋哗然。
　　杜三爷勃然大怒：“你放屁！”
　　小阿五被吓得躲到王扬腿后，陈青珊剑鞘一横，拦在杜三爷面前。
　　阿五露出个小脑袋，声音稚嫩却笃定：“就是他！我看得清清楚楚！他拿着茶壶走进来，看我.....看我有没有被捆好......”
　　杜三爷气得脸色铁青。
　　他的确去看过阿五，不过她当时眼睛被黑布蒙住，根本不可能看到他！他更没拿什么茶壶！可偏生这番话自己又不好解释，只能喝骂道：
　　“你个小崽子胡说八道！谁教你的？！”
　　壮汉叫道：“你胡扯！三爷当时背着手，根本没拿茶壶！你敢诬陷三爷......”
　　所有人都是一静，看向杜三爷。
　　杜三爷暴怒，上去便是一脚，将壮汉踹翻在地。
　　乐庞道：“还等什么，把此人拿下！”
　　“谁敢！”杜三爷亮出袖中尖刀，却被陈青珊剑鞘打掉。
　　众差役一拥而上，将杜三爷按翻在地。
　　杜三爷瞪着眼：“你们敢动我？！我让你们吃不了兜着走！王扬！你以为你是琅琊王氏便了不起吗？庐陵王若是知道......”
　　王扬喝道：“住口！犯了法还敢攀诬庐陵王！拖下去！”
　　“三爷没拿茶壶！三爷是冤枉的！”壮汉直到被拖走，仍在晃着脑袋大叫，众人只觉好笑，可谁也没注意到，那看似憨傻激动的眼神深处隐藏的一抹狡狯。
　　......
　　深夜，别驾府灯火通明。
　　乐湛已经得知儿子把兵户丫头说成琅琊王氏女，又把杜三爷抓进大牢的事，气得是七窍生烟！
　　此时，这位荆州高官的衣摆掖在腰带间，手执枣木长棍，怒目而立，等待逆子回府，周围侍从护卫皆远远候着，大气都不敢喘。
　　下人跑来禀道：“少......少爷回来了，还......”
　　“逆子！我今晚不打死你就对不起祖宗！”乐湛也不听下人说完，拖棒直奔厅外，杀气腾腾！正撞到乐庞和王扬说笑入府。
　　“我和你说，我爹最喜欢诗，喜欢读别人的诗，也喜欢自己写，写过不少好诗......”
　　“那伯父还真是风雅之人啊......”
　　两人正说话间，便看到乐湛拖棍生风的模样，顿时愣在原地。
　　乐湛见到还有外人，也是一呆。脸上的愤怒还未消散，却又多了几分窘迫。
　　三人对视，一时间气氛变得极为尴尬。
　　“爹.......这这......就是王扬。”乐庞颤声道。
　　王扬也反应过来，眼睛眨巴眨巴，马上向乐湛作揖道：“在下王扬，字之颜，今日之事，多亏伯父仗义出手。”
　　乐湛把棍子向外一抛，不动声色地拉出掖在腰带的衣襟，上前笑道：“啊！原来是之颜啊！果然一表人才......”
　　.......
　　王扬来这儿，一是感谢乐湛帮忙，二是和乐湛商议处理杜三爷的问题。
　　所有下人已经被屏退，只剩乐家父子和王扬密议。
　　乐湛语重心长：“人找到就好，我劝你不要抓着这个事不放，让江陵县自己去处理，轻重随他们去。这杜叔宝虽然算不上庐陵王的姻亲，但他女儿毕竟是庐陵王的宠妾，他还帮庐陵王管着荆州的生意，因为这么个人和亲王结怨，划不来。”
　　王扬按着手指，轻声道：“打蛇不死，恐有后患。”
　　——————————
　　注：杜三爷不通律法，不知道从《晋律》开始便有“十岁不能告言人”的法条。意思就是不超过十岁不能告发别人罪证，自然也不能充当证人。所以小阿五的指认其实做不得准。三爷只要稳住不动就没事。

第99章 不做护卫
　　“你想以这个案子为由头按死他？”
　　乐湛心想，这小公子看着文秀，手段倒很凌厉啊。
　　“按死他吧！为荆州除这一害！”乐庞兴冲冲地说。
　　乐湛瞪了儿子一眼，虚抬巴掌：“我先按死你！”
　　乐庞脖子一缩，不敢再吱声。
　　王扬道：“我担心他日后找麻烦。”
　　“这个你放心，我会让县衙给他个教训，并告诫他安分守己，他是个聪明人，知道该怎么做。”
　　乐湛想大事化小，小事化了。
　　他之前被儿子骗得参与了这个案子，好在参与得不深，士族家的部曲被劫，自己为维护治安，督促县衙办案，又不知道办的是谁，庐陵王应该怨不到他身上吧。
　　再说现在又帮忙调节矛盾，化解恩怨，日后就算有人问起，也解释得开。
　　最好王扬能放手，这就皆大欢喜了。
　　本来嘛，双方没什么深仇大恨，一个是琅琊王氏，一个是庐陵王门下，何必硬刚呢？
　　只是他不好直接提出让王扬不再追究此事，毕竟要顾全王扬的颜面，再说他对这个写出“落拓江湖载酒行，楚腰纤细掌中轻”的年轻人也颇有好感。所以对杜三爷小惩大诫，也算双方都照顾到了。
　　王扬其实更担心的是，自己是不是无意间发现了庐陵王的秘事。
　　瞧之前诈杜三爷时，杜三爷吓成那个样子，此事恐怕非比寻常，如果不能就此制住杜三爷，不知道他会不会在此做文章，借庐陵王的刀来杀自己。
　　只是此事牵扯甚大，不好和乐湛明言。自己无官无职，没法插手这个案子。让乐湛冒着开罪庐陵王的风险，帮忙严办杜三爷，也太不现实，不过......
　　“还有一事我想请伯父帮忙。”
　　“之颜不必客气，尽管说。”
　　“我想让伯父知会江陵县，让他们审出绑架阿五的原因。”
　　乐湛面露犹豫之色，显然是不太想再插手这个案子。
　　王扬补充道：“伯父放心，我不想揪着这个事不放，对于如何处理杜三爷，我也不再过问。”
　　“真的？”乐湛一喜，这样最好不过了。
　　“是，但想请伯父帮我查清真相，不弄清他下手的原因，我心中不安。”
　　“这个简单！本来就该审清楚，正好也可以多关他一段时间，让他长长记性！此事包在我身上。”
　　乐湛想无非是想掠卖人口为奴或者报私怨这种小事，所以满口答应下来。然后笑吟吟地说道：“之颜啊，正事我们谈完了，现在聊聊那首诗吧......”
　　此时的乐湛绝对想不到，他随意应承下来的这件事的幕后真相，竟然超出了所有人的想象......
　　......
　　清晨，阳光洒满王家小院。
　　王扬坐在堂中，边就着酱菜、葱花炒蛋喝粥，边看院子里小阿五跟陈青珊练武。
　　小阿五神情严肃，小脸憋得通红，扎着马步，两只小拳头放于腰间，给人一种一脚就可以踢飞的感觉。
　　嗯？我这是什么比喻？？？
　　陈青珊青衫磊落，素带束腰，双腿紧实笔直，仿佛风中修竹，几丝秀发掠过脸颊，清冷如画。
　　“练拳先练肺，练肺之道，首在呼吸，呼气。”
　　“哈！哈！”阿五发了两声喊，打出两拳。
　　“气要下沉，气不沉则身不稳，再来。”
　　“哈！哈！”
　　“还是不沉。你举起双臂。”
　　王扬见阿五举手如投降，努力忍住不笑。
　　“举过头顶，下身不动。”陈青珊拍了拍阿五的胳膊，“打开，伸直！吸气.....呼气.....吸气.....呼气......”
　　阿五眼睛睁圆。
　　“感受到了气沉吗？”
　　阿五兴奋地点头。
　　“这是一个窍门，臂举则气沉。不少拳法起手势都是举臂，其实就是沉气的意思。”
　　王扬瞧着有趣，走到门口，兴致勃勃道：“青珊，要不明天你也教我几招？”
　　陈青珊纠正阿五动作，也不看王扬，只露出清美冷俏的侧颜：“你齐律读完了？”
　　“快了。我只挑要紧的记，也没必要一口气都记完。”
　　“我明晚就走了。”陈青珊语气平淡，像说了一句很平常的话。
　　阿五吃惊地抬头看向陈青珊。
　　“明......明晚？”王扬脸色一变。
　　陈青珊拍了下阿五的头，轻声道：“吸气，专心。”
　　阿五努力地吸着气，气息却不平稳起来。
　　陈青珊帮阿五调整姿势，背对王扬：
　　“你明晚不是去焦正家吗？如果成功的话，我们的约定也完成了。我也该走了。”
　　王扬急道：“可以不走啊！我出高价雇你做护卫——”
　　“我不做护卫。”声音平静如常。
　　小阿五却看到，陈青珊清冷的眉眼间凝聚着一抹淡淡的不悦。
　　“你不觉得我们配合很好吗？我有脑子，你有武力......”
　　那一抹淡淡的不悦顿时化为愠怒之色，陈青珊回眸瞪去：“你说谁没脑子？”
　　......
　　王扬心绪不佳，且不说陈青珊的作用有多大，就算作为花瓶，每天光看看心情也很好啊！
　　说到底，留不住人才还怨自己手腕不行，怎么就这么实心眼儿呢？说好的是一个月内办，何必那么着急约在今晚？
　　可是若让他特意拖延或者有意搞砸，却又不忍心这么做。人家心心念念要查清父亲的案子，自己也不能为了一己之利，就使绊子。
　　如果说这件事让王扬觉得有些糟心，那他马上就会听到一个更糟心的消息。
　　————————
　　注：①国术甚重呼吸。《邵元冲日记》中记载民国武术泰斗万籁声（抗战时曾任重庆中|央训练团国术教官）早上教武术，“先以呼吸及炼目力二部，约半小时而毕”。民国形意拳大师薛颠在《象形拳法真诠》中也辟专节讲实修中的呼吸法。
　　PS“目力”也同样为国术所重，薛颠弟子、有“二先生”之称的国术名家李仲轩记他另一位老师唐维禄教拳“要在夜里练，除了保密，也为养眼神”（见《逝去的武林》“唐门记忆”一章）所谓“养眼神”其实也就是“炼目力”。
　　②举臂沉气的窍门见于李仲轩讲解形意拳，详参《高术莫用》下编“象形术探佚”。

第100章 水深杀我
　　“放了？！”
　　别驾府来人请王扬过去说案子进展，王扬本以为是对杜三爷绑架阿五的调查有眉目了，却没想到杜三爷连一天都没关够，就直接被放了！
　　乐湛表情凝重：“是放了。他那几个手下供认说此案是他们私下所为，目的是勒索钱财，杜叔宝不知情.......”
　　王扬心中顿怒，但表情却控制得很好：“当时他手下失言供出主谋，那么多捕役官差都听到了，说不知情恐怕说不过去吧。”
　　王扬虽然已经放弃用这个案子彻底掀翻杜三爷的想法，但总要给他一些教训，让他以后不敢胡来；再关他一段时间，起码能消停一阵，谁料到他用了不到一天的功夫就全身而退？那以后岂不是更加嚣张？
　　乐湛昨晚信誓旦旦答应王扬说给杜叔宝小惩大诫，还说一定查出真相，结果天一亮人就被放了，也觉脸上无光：
　　“之颜，我昨晚答应你的事恐怕是做不到了。是我想简单了。没想到刘寅会出面。”
　　“谁？”
　　“刘长史。昨晚人犯刚被递到县衙没多久，长史府便派人接手了此案。刘寅是荆州长史，为州府官佐之首，可代行州府事。他又兼着南郡太守之职，正管着江陵县，他派人督查，程序上没有任何问题。”
　　长史相当于荆州的二号人物，权力仅次于巴东王，王扬怎么也没想到，这么件小事居然把长史给调动了！
　　“之颜，我劝你不要再管追着这件事不放了。那四个认罪的手下录完口供后，还未来得及定罪，便已全部自缢......”
　　王扬震惊地看向乐湛！
　　脑海中不自觉地出现那个喊着“胳膊哗哗淌血”的壮汉，他喜欢的那个女人叫什么来着？好像叫“娇娇”？
　　乐湛也是一副心有余悸的表情，缓缓低吟道：“独禄独禄，水深泥浊。泥浊尚可，水深杀我......”
　　......
　　野林乱草，长江浩荡。
　　一艘乌蓬小船停在江边，五匹快马急奔而至。
　　马上五人，四人着黑色劲装，腰间佩剑；一人穿黑布衣，头顶斗笠，正是乔装改扮的杜三爷。
　　“三爷请上船。”其中一名骑客说道。
　　杜三爷微感不悦：“就这么艘破船？”
　　“为了避人耳目，三爷勿怪。”
　　“我到现在连一口水都没喝上！”
　　“水粮船上都有，三爷请。”
　　“连行李都不让取，不知道的还以为是押犯人！狗日的刘寅，案子都结了，还小题大做。等我见到王爷，自有话说。”杜三爷心中暗骂，下马登船。
　　四骑一直留在岸边，直到小船完全驶出视线范围，这才离开。
　　......
　　雨果曾说：下水道是城市的良心。
　　希|腊史家狄奥尼修斯亦以为下水道是罗马帝国彰显伟大的三种表现之一。
　　中|国下水道的建造史源远流长，早在新石器时代便有由道路路基之下的陶制水管组成的排水系统。至南朝时城市中的下水道建设已颇为完善。地上设明渠，地下砖砌暗沟，再配上排水口、排水管道、渗水井，足以承担生活污水与暴雨期积水的排放任务。
　　此时王扬正站在道边，盯着前方密布网孔的下水道盖发呆。恍惚间有一种穿越回现代的熟悉感。
　　但他完全没有心情感叹这种熟悉，脑中都是杜三爷的事。
　　其实有刘长史庇护，杜三爷已经脱罪，没必要再杀人灭口，但他们还是要这么做，原因要么就是把此案做成铁案，保证杜三爷的绝对安全；要么就是掩盖什么不为人知的秘密。又或者两者兼而有之。
　　据乐湛讲，刘寅虽然是寒族，但升迁速度却不慢，在当时世家大族掌权的背景下算是一个异类，做到大州长史已然是位高权重，有什么理由连嫌疑都不避了，去保杜三爷的绝对安全？
　　难道两人有勾结，杜三爷握有刘寅的把柄？又或者与庐陵王有关？
　　还有杜三爷到底为什么要抓阿五？
　　此事处处透着诡异，王扬一时间也想不出所以然来，不过这也提醒王扬，后天赴巴东王的宴会，一定要想办法结交那位性情乖张的王爷。
　　因为如果杜三爷要借用刘寅对付自己，那能压住刘寅的只有巴东王。还有阿五，黑汉有时要去跟折扇的生意，家中没人的时候，最好别让她一个人在家，可以把她放郡学，等回家时再去接她......
　　在王扬琢磨这些事的时候，却不知道自己的假身份，正在被四股力量，以四种不同的方式揭破，其中三股力量已经成功，最后一股则正在进行中......
　　——————————
　　注：好奇南朝下水道盖长什么样子的小伙伴，可参看南|京博物院中展出的两晋南朝时代的几个实物，有多小孔的井盖，也有一道道的长条孔，类似现在地沟上的封石砖。

第101章 谱牒学者
　　宅院破败，瓦屋老旧。
　　屋中堆着各种书籍卷轴，让这个原本就不宽敞的屋子更显窄小。
　　此时一个中年文士正埋头书山，快速翻动着书卷，口中念念有词，时而停下，执笔在纸上记录勾画。
　　他的额头上沾满汗水，眼睛因酸涩而微眯，目光中却闪现着兴奋之意。
　　此人姓戴名志高，原籍山阴，是研究谱牒学的学者，在荆州城中小有名气。
　　所谓谱牒，是指记录家族世系的文献，包括家谱、族谱、簿状、传记等资料。
　　南北朝是世族门阀的时代，仕途婚姻，交游办事，莫不先问族姓。朝廷选官以之为依据，官府管理以之为区分，他人津津乐道以之为向往，高门自己以之为荣光。所以谱牒之学逐渐兴起，成为一种单独的学术门类。
　　当时研究谱牒学最厉害的有两大流派。首推河东贾氏谱学，领学者，司徒府参军贾渊。贾家三代传学，该究精悉，当世莫比。
　　其次琅琊王氏谱学，执牛耳者，乃已故尚书令王俭。王俭去世后，公推中书侍郎王融为王氏谱学第一人。
　　这两大学派都是一等一的大贵族，站在维护士族地位和自我标榜的立场，自然热衷研究谱学，可这戴志高却是小白人一个，和士族完全搭不上边。说寒族都有些勉强。家中最多算是当地的一个大姓，略有些资财。
　　以他的身份，在郡县中做“吏”是完全没问题的。积功累升，说不定能入仕途。又或者专研经学，一路考到国子学去；再或广修学问，举秀才茂贤；也可以修名声走举孝廉的路子，总之，只要运气好也，肯付出，还是有做官的机会的。
　　即便不做官，以他的家底，小日子也能过得不错。
　　可他偏生不愿如此。
　　他十三岁时曾远远望见三位贵族公子身着锦绣华服，风度卓然地站在山头远眺赋诗，六个仆从把山道一拦，不许其他游客上去。连县令家都不敢多说一句。
　　然后一群侍女开始放置桌案胡床，下设锦席缛缎，迅速而有序地将一碟碟精致的菜肴呈上。
　　公子们开始用餐，举止潇洒，谈吐优雅，似乎处处都彰显着高门贵族的礼仪与教养，让人不由自主地为之倾倒。
　　从此他便无可救药地陷入到对贵族文化的爱恋之中，他如饥似渴地学习相关知识，偷偷练习礼仪与清谈，考究士族的掌故谱系，搜罗各种文献史料。
　　功夫不负有心人，三年后他终于考证出，他们家是谯郡戴氏的远亲！
　　为此他花了一大笔钱，兴冲冲地去认亲，结果被毫无悬念地拒之门外。
　　他不死心，又开始购买士族服饰，出入那些高门子弟常涉足的场所，购置昂贵的熏香、摆件、器具，为了攀上关系甚至变卖祖业，买了一辆朱红色的牛车！
　　终于，他结识了一个来本地游玩的世家公子，答应用五十万的价格帮他入籍士族。
　　戴志高耗尽了家中所有积蓄才凑足了钱，却没成想那人居然是个冒充士族的骗子！受骗者多达十余人！
　　事发后，骗子虽被官府处死，但他被骗的那些钱却无论如何也找不回来了。
　　倾家荡产的他成了当地人的笑柄，只能驾着仅剩的牛车和满车的谱牒图卷，离开山阴，来荆州投亲。
　　到了荆州发现亲人已死，他便卖了牛车，租下一间小屋，有感于被骗的经历，同时也为追寻那虚无缥缈的贵族幻影，他在为人佣书谋生之余，几乎杜门不出，发狂地研究谱牒学！十几年如一日，居然真让他成为荆州城中谱牒研究领域首屈一指的专家！
　　连郡府整理士族户籍档案时都请他做过校参！
　　可尽管他研究了大半生的士族，今天却是第一次近距离地和真正的士族面对面相坐，而这个士族门第之高贵，堪称他生平所见之最！
　　河东柳氏！
　　柳老国公之子！
　　真正的华腴贵少！
　　何谓华腴？
　　三世内有令、仆者，方可称“华腴”！
　　令、仆即指尚书令、尚书仆射，此二职一正一副，总领尚书省，又称“端揆”，乃宰相之意。
　　也就是说，只有曾祖、祖父、父辈有曾做过尚书令、尚书仆射的，才能称为“华腴”。
　　与尚书令、尚书仆平级的有中书令、中书监，他们的子弟也可称“华腴”。
　　至于门下省的长官——侍中，则比尚书令仆、中书令监略低，此职位当时又被称为“宰相便坐”，约等于“预备宰相”。
　　而散骑省长官散骑常侍、秘书省长官秘书监，地位则又在侍中之下。
　　此为五省长官情况。
　　尚书令仆、中书令监再往上是司徒、太尉、司空三公。
　　三世内有为三公者乃可称“膏粱”！
　　所以在当时，严格来说，膏粱子弟可不是随便叫的，首先得是高门士族，其次是往上三代，得有人做过三公官，才能称为膏粱子弟。
　　故而无论谢星涵还是柳憕，都只能算作“华腴”，而非“膏粱”。
　　此时，真正的“华腴贵少”柳憕正用紫绸帕掩鼻，坐在戴志高对面，防止自己吸入因故纸掀动而产生的飞灰。
　　不知过了多久，戴志高站起，双腿因长时间没有改换坐姿而变得麻木，但他又要马上行一个标准优雅的揖手礼，所以动作就显得有些笨拙滑稽：“柳公子，小人已经考证完毕。”
　　“结果如何？”柳憕心怀忐忑地问道。
　　戴志高递上三张满是墨字图画的纸，一字一顿地说道：“此人绝非琅琊王氏！”
　　柳憕大喜！放下手帕，声音都不自觉地带上了颤音：“能确定吗？”
　　——————————
　　注：关于“膏粱”和“华腴”的定义出自《新唐书·柳冲传》：“郡姓者，以中|国士人差第阀阅为之。制：凡三世有三公者曰‘膏粱’，有令、仆者曰‘华腴’。”
　　此论为唐代史家柳芳追述北朝制度，唐长孺先生《论北魏孝文帝定姓族》推断此乃北魏太和十八年“定四海士族”之规定，应该是不错的。
　　虽然是北朝制度，但选取“膏粱”、“华腴”这样的概念，绝非随意为之，而是反映出当时社会约定俗成的一种观念。
　　比如要给牛排分级S、A、B、C，当先有S高于A，A高于B之人所共知的观念，然后在定牛排品级时用SABC的分等，人们才不觉得迷惑。
　　定“膏粱”、“华腴”亦是如此。考南朝史料，关于这类词的使用已颇为严格。以膏粱为例，比如宋武帝刘裕称琅琊王氏的王昙首、王球：“并膏粱世德”。（《南史·王昙首传》）王昙首之父王珣死时获赠司徒，曾祖王导更不用说，活着的时候就做了三公；王球父亲王谧位至司徒，曾祖也是王导。两人都符合“三世有三公”的定义。
　　再比如南齐时琅琊王氏的两兄弟，王志谓王寂曰：“汝膏粱年少，何患不达？”（《南齐书·王寂传》）王寂乃大名臣王僧虔之子。王僧虔去世时获赠司空，也是三公官。
　　也有不符合三世三公条件的但被称膏粱的，但那是在特殊场合，比如南北外交时，北臣李孝伯说张畅“君南土膏粱”。（《宋书·张畅传》）张畅也是高门大族，父祖虽显达，但都没做到三公官，所以张畅回答说“膏粱之言，诚以为愧”，这既是谦词，也是确实没达到“膏粱”的标准。
　　更有意思是特别喜欢自吹的，比如刘宋时的荀伯子“常自矜荫籍之美”，意思就是以自己门第血统自傲，有一次和琅琊王氏的王弘说：“天下膏粱，唯使君与下官耳！”（《宋书·荀伯子传》）
　　王弘就是之前提到的那个王昙首的哥哥，王导的曾孙。一家三世两公，称膏粱没问题。可这个荀伯子就差点意思了，他家三世虽然都做高官，但只有曾祖父荀崧做到“开府仪同三司”，三司就是三公，仪同三司就是开府建衙用三公的仪制，近似三公，但严格来说，实质官位其实没到三公。
　　这就相当于什么呢，打个不太恰当的比喻，与王扬穿越时代几乎同时的地球另一边，东哥特王子和拜占庭皇子说：“天下顶级贵族，就你和我了。”
　　拜占庭皇子：？？？
　　荀伯子三世之内的官位虽然不如王弘家，但颍川荀氏的底蕴却是很深的，从时间上说比琅琊王氏起家还要早。这个荀伯子是荀彧的七世孙，他写过《荀氏家传》，里面说自己家“六世九公”，比袁绍家四世三公还牛，所以傲一点也就可以理解了。
　　pS.四世三公是四代里每代都出了三公，论具体人数则一共是五人，所以刘备说：“袁公路近在寿春，此君四世五公，海内所归。”

第102章 大案
　　“什么？你再说一遍？”柳惔瞪大眼睛，怀疑自己耳朵出了问题。
　　柳憕兴冲冲道：“阿兄，人就在外面，他还画了几张谱系图，让他进来，一说你就明白了！”
　　柳惔看向弟弟，目露怀疑之色：“你怎么知道他挂的原籍是义兴？你在查他？”
　　“我也没想到！我本来是想探他家世如何，可没想到他居然是个骗子！阿兄，冒籍士族，这可是重罪啊！”柳憕双眼发亮，根本压不住上扬的嘴角，“还有他怎么挂的籍？宗测说王扬玄谈如何如何妙，宗测又是刘昭的好友，宗测的儿子宗睿是南郡丞，肯定是他们做的手脚！”
　　柳憕兴奋地来回踱步：“对，刘昭介绍，宗测居中，王扬请托宗睿！一定是这样的！只要把这个大案掀出来，他们谁也跑不了！刘昭一倒，正好撤销郡学！阿兄，那王馆学不就可以——”
　　柳惔脸色一变：“住口！我柳家高门世德，岂能做这种事鬼蜮害人之事？”
　　柳憕一愣，没想到兄长会是这种态度：
　　“阿兄，你怎么了？那是谁？是王扬！是刘昭！”
　　“你忘了他在那么多人面前让你难堪吗？！”
　　“你忘了王馆学被取消官学资格，你还失了官学祭酒之位？”
　　“你忘了《古文尚书》的声誉就是他败坏的，说不定已经影响了你的仕途！现在你还帮他说话？”
　　“再说什么鬼蜮害人？我又没冤枉他，事实就是如此！不信你叫戴志高进来，让他跟你说！”
　　柳惔大力扶持王馆学，除了真心拥护《古文尚书》之外，也有扬声誉，攒资历的意思。
　　他和刘昭不同。
　　刘昭是地方士族，又无心仕途，郡学祭酒大概率会一直做下去。而他是京都高门，来荆州做官只是一个过渡而已。
　　巴东王友不过是一个虚职，没什么功劳功绩之说，但如果王馆学在他手上成为唯一官学，他再以官学祭酒的身份弘学兴教，那则会为他的履历添上光彩的一笔！
　　现在王馆学不再是官学，他自然就没有了祭酒的学官官位，同时也丧失了与王馆学创建者豫章王交下一个人情的机会。说他不懊恼是不可能的。
　　但他也确实佩服王扬。这两天他废寝忘食，考索典籍，试图找出王扬立论的漏洞，证明王扬是错的，但结果却是他反而开始相信王扬的判断，相信《古文尚书》确实有可能是伪造的！
　　虽然这对一个研究《古文尚书》十多年的学者来说是一个沉重的打击，但学问讲究的是实事求是，眼下那么多证据摆在眼前，不由得他不信，心中也不自觉地起了爱才之意。正想着什么时候去拜访王扬，听他仔细谈谈《古文尚书》的问题，结果现在弟弟突然带来这么个消息！
　　柳憕见兄长沉着脸不说话，换了个角度劝道：
　　“其实就算把私人恩怨放在一边，此事也不能视而不见。
　　阿兄你想，这人冒籍琅琊，把巴东王、陈郡谢氏、琅琊颜氏、南阳宗氏包括我们河东柳氏，这么多士族玩弄于鼓掌之间，他到底凭的是什么？一个人能做到吗？
　　他若不是士族，那这些见识是从哪来的？又为什么能装得这么像？这背后会不会有高人指点？后续有没有什么阴谋？刘昭到底是被他骗了还是根本就是和他合谋？！
　　这一桩桩一件件不查清楚，难道任由此人在荆州继续行骗？则我朝纲纪何在？士庶何辨？律法何存？！如果真有一天酿成大祸，谁来负责？阿兄心地虽好，却万不可姑息养奸啊！！！”
　　......
　　玉山笔格，古铜蟾砚。
　　桢楠木大长书案前，柳惔放下戴志高绘制的那几张王羲之后代家族世系图，沉默不语。
　　戴志高恭恭敬敬地站在一边，按捺住仔细打量这间华屋里精美器具陈设的强烈渴望，很老实地盯着地面看。
　　柳憕怕兄长心软，准备再劝：“阿兄——”
　　柳惔打断道：“还有旁的证据吗？”
　　柳憕道：“暂时没有，不过宗睿是南郡丞，就算帮他伪注户籍，那也只能在郡的层面做手脚，建元元年制，凡郡县注籍，官长审校之后，需上报州府，再行刊录。他根本没有义兴公函，经不起查验，州府这关，肯定是瞒报。只要查一下州府的户籍留档，便全明白了。”
　　柳惔摇头：“州府的户籍底档我可没有权力查。”
　　柳憕听出兄长这是松口之意，心中甚喜，目光一闪：“阿兄官任巴东王友，有谏王远邪之责。巴东王后天要为王扬设宴，或有亲近之意，兄长为王除弊，正是职内之任。”
　　柳惔看柳憕跃跃欲试的样子，叹了口气，说道：
　　“好吧，你既然都想这么明白了......我明日便去王府，把此事禀报王爷，不过王爷不太见臣属，我未必能见到。我先写一封信，把此事讲明，你再让这位......这位......”柳惔看向戴志高。
　　戴志高马上道：“小人姓戴，雪夜访戴的戴，名志高。”
　　“对，这位戴先生，重新整理一份世系图，把文献出处和几个时间点、迁移地这些细节都写得更清楚一些，到时我一并呈给王爷......”
　　戴志高低袖深揖：“大人放心，小人一定写得清清楚楚！”
　　柳憕忽然道：“阿兄，明天还是先不要去。”
　　“怎么了？”
　　柳憕想了想说：“王扬身份虽然有假，但既然敢对巴东王许诺，粮船的事应该是真的。粮船后日才能到达荆州，现在粮价降得飞快，若是明日事发，王扬下狱，万一再引起粮价回升，那受苦的还是百姓。”
　　“嗯。你说得很对，这才是正事。”柳惔欣慰地看着弟弟。

第103章 甚可憾也
　　柳憕当然不只是因为这一个原因，另外还考虑到巴东王任性妄为，行事随意，兄长这封信递上去，说不定就石沉大海。
　　再瞧论学那天王爷的模样，似乎对王扬颇为赏识，并且还要依仗王扬打压粮价，若到时有意偏袒，那怎么办？
　　还有王扬虽然是假冒的，但刘昭、宗睿都是真正的士大夫，士大夫帮人伪注户籍，此事可大可小，放在检籍之前，兴许都算不上什么事。现在户籍法令虽然严苛，但此二人只是帮忙挂籍，还不能算作纯粹的伪造，若是有心枉纵，就此轻轻揭过，也没人能挑出毛病来。
　　最好的就是当众掀出来，让王爷不得不处理，就是想偏袒也偏袒不得。
　　柳憕和刘昭、宗睿没有仇怨，但他想帮兄长拿到官学祭酒之位，所以正好借此事扳倒刘昭，不过他知道兄长性情，故而并没有把这番心思挑明，而是换了一番说辞：
　　“还是再等一日，等到粮船到荆州的那天，到时王府大宴，运粮事毕。我们当众揭穿王扬。一来可以当着王爷和众士大夫的面，直陈其事，辨明是非。二来也表明我河东柳氏是堂堂正正与之对质，而非背后谋算，暗箭中人。”
　　柳惔隐约猜到弟弟的用意并不单纯。不过此事事关重大，要是写信来说确实不太妥当，再者以巴东王的性子，说不定都懒得看那么多字......其实无论怎样，只要王扬冒姓士族的事一坐定，基本上就是死路一条。可惜此人天纵之才......
　　如果有可能，到时还是想想办法，尽量保他一命吧。
　　......
　　王扬此时尚不知危机已悄然降临，他正为明晚和焦正的见面做准备。
　　谢宅园子里，韶光明媚，薰风香暖，几缕柳丝趁飞蝶。
　　谢星涵于花树之下铺碧蓝锦裀，去鞋，只着白绫袜坐于裀上，朱粉未施，肌肤似雪，背后靠白玉凭几，手执书卷，身旁摆一小案，上陈茶具瓜果。
　　饮茶读书，赏花听鸟，恬静陶然。
　　近处花丛中，侍女小凝正提着篮子，收集芍药花瓣。
　　“小凝姐——”一个丫鬟走来。
　　“嘘！”小凝知道娘子此时喜静，不愿被打扰，压低声音问道：“怎么了？”
　　丫鬟苦着脸拿出一小封笺纸：“外面有人求见娘子。”
　　“今天封门，门房没说吗？”
　　“说了，隔着门说了好久，可他就是——”
　　“小凝——”谢星涵被两人嘀咕声打扰，皱了皱眉。
　　小凝拿过笺纸道：“娘子，有人求见.....”
　　“今日不见客。”谢星涵目光重新落回书卷上。
　　“退回去吧。”小凝把笺纸还给丫鬟。
　　丫鬟吐了吐舌头：“我就说娘子不会见，他非说王谢两家......”
　　“谁？”谢星涵放下书，看向丫鬟。
　　丫鬟以为娘子被打扰得不高兴了，急忙欠身道：“奴婢这就叫人把他驱走。”
　　“等等。把笺纸给我。”
　　丫鬟呈上笺纸，谢星涵展开，上面写着：
　　“扬谨致书谢娘子左右：娘子无恙！刘先生笔录之《尚书今古文指瑕》已成，予挟来欲请娘子一哂。不想贵府封门，朱门隙窄，拙作纸厚，不能相容，甚可憾也......”
　　谢星涵读到这儿忍不住一笑，这惫懒家伙居然抱怨宅子门缝太窄，书稿投不进来，还说什么太遗憾了，简直胡说八道！笑完继续看下去：
　　“贵府门人言明日再来，然明日复明日，明日何其多？我生待明日，万事成蹉跎！敢乞娘子怜予蹉跎之叹，开门一面。临门匆草，揽笔无次，书不尽言，王扬顿首。”
　　《明日歌》是明代诗作，其中流传最广的四句从诗体讲，近乎于打油诗，以六朝文学标准言之，实在算不上什么了不得的作品。但此诗的长处在颇有理趣，词浅意达。谢星涵读到这四句也觉得有点意思，嘴角微微一扬，向丫鬟道：“请他进来。”
　　丫鬟和小凝一听都愣住了！
　　府中封门之日，谢绝宾客，从不例外，娘子竟然要破例！
　　“娘子，已经封门了......”丫鬟弱弱地提醒道。
　　谢星涵歪头想了一下说：“开门，今日就不封了。把他领到这儿来。”
　　丫鬟低头领命，掩住吃惊的表情。
　　谢星涵抚了抚头发，又道：“小凝，镜子。”
　　“是。”小凝语气平常，去取镜子，转身之后，眼睛睁得老大！！
　　——————
　　注：文学的标准时移世易，宋代觉得好的句子六朝时未必觉得好，明代引以为傲的文章到了汉代很可能会被鄙弃。所以并不是所有“名作”拿到古代都会取得很好的反响。具体还要看当时的文学标准和审美旨趣。举个例子，宋宁宗《开禧北伐诏》，开篇即是：“天道好还，中|国有必伸之理；人心效顺，匹夫无不报之仇。”
　　这样的句子现在看来可能很容易打动人心。在我们现代的审美趣味下，此句可能会被收入名篇名句一类的选本，或者在网络中作为“很帅”的话被转载。但其实还原到当时的历史语境中，这并不是一个成功的草诏案例。最明显的问题就是比类不伦，有失典雅。
　　按照当时的文学审美原则，皇帝御宇，其言也神。蠢尔蛮夷，大邦为仇。堂堂王师，正大光明，中华正统，竟以匹夫为对，格调卑下。所以同时代的王应麟《词学指南》评其“开禧用兵，诏谕天下，首联云‘匹夫无不报之仇’，何其陋也”。叶绍翁记其叔父初见此句时说：“以中|国而对匹夫，气弱矣。其能胜乎？”（《四朝闻见录?戊集》）此皆知文者。
　　现代读者喜欢能被迅速纳入到自身理解范畴中的句子。惟其如此，才更容易引起感情共鸣。故而陈寅恪虽极称许汪藻《代皇太后告天下手书》，但也指出其名句（见作者说）“亦以语意较显，所以特为当时及后世所传诵”。（《论再生缘》）在现代的这种文学风尚下，“我国家仁恩浩荡，恭顺者无因不援；义武奋扬，跳梁者虽强必戮”就是比“以德行仁，本性诚之固有；修文偃武，合经纬之自然”更受欢迎，就是胜于“月齐日以得天，而能久照；坤顺干而配地，是以广生”这类现在看起来“无甚奇处”的句子。
　　但我辈所轻之文，还原到当时语境中，事实却是甚受推崇。比如上一个句子，天子见后大为激赏，叹曰：“数句用经语，该括明备，非卿不能为，真大手笔也。”（《词学指南》）这不是虚誉，而是那句用的文章技巧，极好地契合了宋代对诏体文写作的文学要求，所谓真正的“王言之体”。
　　故而谢星涵见到《明日歌》，只是觉得有点意思，但却并没有很推许，也就容易理解了。好奇南北时代文学好尚的小伙伴可以去读《文选》《诗品》《文心雕龙》，三书毕，便能对南北朝时代的文学趣味有一个浅略印象。

第104章 空得前尘梦依稀
　　当王扬被引到谢星涵面前时，谢星涵正若无其事地坐在树下看书，一头秀发垂在身后，用一根丁香色的丝带轻轻挽住，藕荷窄衫，雪白小袜，柳眉方才用产自南都的昂贵石黛以难以察觉的方式轻轻描过，给人一种娇慵柔美的感觉。
　　王扬从没见过如此“居家”的谢星涵，不由得一怔。
　　“王公子来了，请坐。”谢星涵像是刚刚发现了王扬，纤手一伸，得体让座。
　　“哦，好，好。”王扬反应过来，点头感谢，显出几分呆气。
　　谢星涵见了王扬的反应，星眸微亮。
　　“公子请脱履。”小凝俯身要帮王扬脱鞋。
　　“不用，我自己来。”
　　王扬有些不自在，或许是第一次见谢星涵如此松弛的一面，又或许是脱鞋一同坐在缎褥上，显得有些亲近？
　　反正他直到坐在谢星涵对面，仍未从不适应中走出。也不知道为什么，只感觉今天气氛有点不对劲，但哪里不对劲又说不上来。
　　“公子喝茶。”
　　小凝本想给王扬倒茶，可看见自家娘子已经握住单柄壶，倾茶而斟，便退到一边。
　　这茶中加了姜枣调味，王扬喝不太惯，谢星涵一叶知秋，说道：“看来公子喜欢清茶，我为公子新烹一壶吧。”
　　“不用不用，这个也能喝。”王扬又喝了一口。
　　谢星涵见王扬没了往日的神气，心中暗暗好笑，纤手捧盘，呈到王扬面前，微微低头，柔声道：“公子请吃樱桃。”
　　皓腕如雪，美人无双；姿态温顺，又仿佛小婢。
　　小凝眼睛已睁到最大！！！！！
　　王扬大汗：“谢娘子......这是干嘛......”
　　谢星涵眨眨眼：“星涵这是对公子好一些呀，怎么，公子惭愧了？”
　　惭愧个头啊！
　　王扬只觉莫名其妙：“我惭愧什么？”
　　“哦，我还以为公子觉得亏欠于我，心有所愧。”
　　“啊？我亏欠什么了？”
　　谢星涵悠然念道：“落拓江湖载酒行.......”
　　王扬一脸无辜：“我上回可请你吃饭了啊！”
　　“吃饭是你谢我帮忙运粮的事。”谢星涵认真说道。
　　王扬有些不会了：“那......那我再请一次？”
　　谢星涵柔柔媚媚低下头，委屈巴巴地说：
　　“星涵不敢劳烦公子。不过公子新居，星涵还没有去过。至于星涵送的礼物，公子也没有答复......”
　　谢星涵说到儿，螓首再低，蛾眉婉转，声音委屈柔顺得让人生怜：“公子......请吃樱桃！”
　　王扬：∑(っ°Д°;)っ
　　没看出来！
　　居然是个戏精！！
　　王扬只觉头晕，忙道：“得得得，我改天下厨，诚邀谢娘子来我家吃饭，只求娘子赶快恢复正常！”
　　“你确定？”
　　“确定一定以及肯定。”
　　谢星涵伸直腰身，又恢复了往日清贵端庄、冰雪聪明的模样，说话声音也正常了，悠然问道：“王公子这次来，是想让我帮什么忙？”
　　王扬见谢星涵星眸如炬，忽然有点心虚：“呃......我是请谢娘子指点拙作《尚书今古文指瑕》。”
　　“不对吧。公子学识独步，论学之日，一人一扇压服全场，名震荆州，我一个小女子又能指点什么？再说我一向是公子的手下败将，不被公子放在眼里。写了书哪里会想到我？也只有在遇到麻烦的时候才会主动找我。公子信笺说得好听，但只怕最贴切的是‘我生复明日，万事成蹉跎’一句。说吧，到底有什么事就要成蹉跎了？”
　　王扬被谢星涵一语道破用心，略觉尴尬。不过想想也真是，自己只有在需要帮助的时候才会主动找谢星涵。
　　“说起来......我还真有两件事要请娘子帮忙。娘子可识得荆州司马？”
　　司马位在长史之后，主兵事，相当于军区副司令。
　　王扬记得，当初想办法延迟黑汉调令，曾向刘昭询问谢星涵是否能有办法，刘昭说谢星涵不便出面，理由是“总不至于为了一个士兵的调动去找荆州司马”。
　　如此说来，谢星涵应该认识这位副司令。
　　果然，谢星涵道：“席恭穆？安定席氏。我刚到荆州时倒是见过一面。我祖父做吏部尚书时，席恭穆曾来请托官职，祖父派了他去尚书省库部曹任职，勉强算是与我家有些渊源。”
　　王扬精神一振，能说上话就好办了！
　　到底是高门世家啊！这底蕴确实可以。
　　“他辖下有一名小官，叫焦正，职任外兵参军。我想请他让焦正写一篇履历自述，就说要为考评做准备。”
　　“考评？你是说年终考课？”
　　王扬喜道：“还真有啊！对，就是年终考课！”
　　谢星涵疑惑：“考课是十一月开始的，再说也没有自己写自述的。”
　　“没关系，就这么和他说，让他自己写，写得越详细越好。把他做外兵参军之前的职任，包括功过，调职原因这些，都写清楚。”
　　“你要查他？不对，查他应该去州部调文书档牍，或者直接查吏部的籍册，哪有让人自己写的？”
　　王扬不答，继续道：“你再我帮找几个人，要生面孔，最好有京都口音，你让他们这么办......”
　　王扬给谢星涵细细说了一番，谢星涵越听越疑虑，两弯秀眉微微蹙起：“这个姓焦的和你有仇？你到底要做什么？！”
　　“在下恳求娘子，这两件事最好今天就能办妥，尤其让焦正自述履历的命令，明晚之前要传达给他。”
　　谢星涵眼眸中闪烁着不悦的光芒：“什么都不告诉我还让我帮忙，再说我为什么要帮你？”
　　“我不和你说也是为你好，避免你卷到某些事中去。至于为什么帮我......”王扬肃然一揖：“王扬并非知恩不报的人。日后谢娘子若有用得着我的地方，尽管开口！”
　　小凝心道好大的口气，我家娘子是中书令之女，三位兄长除了大少爷之外，仕途俱顺，哪还有什么能用得着你的地方......
　　谢星涵却很是一副很感兴趣的样子，黑白分明的眼睛一眨，俏皮之中又有三分郑重：“你说的？算数吗？”
　　“当然算！”
　　谢星涵爽快道：“好，我帮你！不过也不用等以后，我今日就有用你的地方。”
　　王扬凑趣地躬身抱拳道：“请谢娘子吩咐！”
　　“你一会儿信誓旦旦说你不会写诗，一会儿又能冒出几个句子。到现在我都不知道你作诗的功夫到底如何，这样吧，你就以现在的场景为题，作首诗我听听。”
　　王扬迟疑道：“现在的场景......”
　　“怎么了？我这园子雅致，鸟鸣悠扬，风景秀美，花树缤纷，还不适合写诗？你好好作一首，要是作得好，我邀你入京都的覆舟雅集......”
　　王扬也不知道什么是覆舟雅集，也懒得问是哪两个字，心道建康就算了。京城虽然好吃好玩，但我是不敢去，胡乱诌几句糊弄一下吧，想到这儿便随口做了一首：
　　“柳弄暗香逐白衣，小园深处闻鸟啼。韶华总爱好风景，灵秀偏怜觅静栖。常向花前思晚照，空得前尘梦依稀。穿越谁都不好使，一睁眼来一懵比。”
　　谢星涵越听越不对，忍不住笑道：“你这写得什么俗诗！！用得哪里的方言？？还什么前尘梦忆，你才多大？还装老成......”
　　王扬看着远处白云，幽幽叹道：“ tOO yOUng，tOO Simple啊......”
　　.......
　　————————
　　注：①石黛是古代女子画眉用的眉墨。当时石黛以产自南都（即始兴郡，古代行文惯用古称）的最为有名。所以《玉台新咏序》中说：“南都石黛，最发双蛾。北地燕支，偏开两靥”。这个地方特色一直到明代都没变。田艺蘅《留青日札》云：“今广东始兴县溪中出石墨，妇女取以画眉，名画眉石。”
　　②王扬刚开始穿越时，陌生的荆楚世界对他来说在心理上还是比较遥远的。他想尽办法融入古代，费尽心思解决身份、吃穿、住宅、交际等各种问题，但在本章末尾，他的那首诗和感慨，已经可以看出，小王的心态早在不知不觉间发生了转变，现代社会对于小王来说才是恍如前尘。
　　如今楚天已经不再遥远，王扬也或明或暗地卷入到当时几股潜流大势之中，有些已经浮现苗头，有些还在蛰伏深藏，但无论怎样，王扬再不能跳脱旁观。
　　所以第一卷《楚天遥》至此完结，明天开始更第二卷——《荆州乱》。（其实我原以为又是考证又是玄谈的，喜欢读的人肯定不会多，毕竟光注释就挺劝退的。但不加注释很多问题又没法说清......本打算歇一阵再开第二卷，主要写作时间实在太少，停两个月可以多存存稿，但看大家又好评又礼物的，不好意思歇了......）
　　每卷开头都有卷首语，只是系统不支持设置。《楚天遥》的卷首语是萨都剌的两句词：“六代豪华，春去也，更无消息。空怅望，山川形胜，已非畴昔。”
　　《荆州乱》的卷首语是庾信的一句诗：“闻道楼船战，今年不解围。”
　　嗯。
　　第一卷《楚天遥》，完。

第105章 卷末感言
　　首先感谢各位小伙伴的支持！你们实在太可爱了！！！
　　其实大家从《荆州乱》的卷首语就能感觉到，小王同学将要面临的困难挑战要比第一卷大得多。
　　我知道有些小伙伴希望看小王立即抹除所有弱点，原地起飞，走上巅峰，敌人一跳，反手按死；反派一碰，碾压成尘。
　　这么写倒是轻松，但意思不大。
　　九层之台，起于累土，于更艰险之中开出一条路来，说不定别有一番风味？
　　很多时候，过程远比结果有趣。
　　小王同学是“活在南朝”，这个“活”字很重要。
　　我想借由小王的经历来为小伙们展现一次沉浸式的穿越之旅，不是急急忙忙地向前赶，而是实实在在地体验南朝生活的方方面面，包括那个时代的饮食、文学、宗教、政治、风俗等等。
　　尽量做到一物之微，皆有所本；一餐之细，必有所据。不说拿出写论文“升天入地求之遍”的状态，但绝对正襟危坐，“闭门人海恣冥搜”，不存在敷衍文字的现象。
　　我在写的过程中也在澄清一些网络上流传的历史谣言，不过这些谣言实在是太多了。我一是澄清不过来，二是我对这种谣言知道的也不是很多。
　　上次说过一个辨别谣言的方法。这次再说一个。
　　如果碰到看起很怀疑的论断，那就可以问一句“典出何处”。
　　所谓“有一分证据，说一分话”。一分证据只能说一分，说两分就过了。没有文献支撑（包括实物与文字），何谈论断？
　　历史谣言一般分四种情况。
　　一是根本找不出文献支撑，纯是臆测。
　　二是结论扩大到文献所能支撑的范围以外。
　　三是只能对文献证据做肤浅式的理解，或是不知反证，或是孤证不立，或是不联系上下文，或是不考察证据出现的历史背景。
　　四是没有进行对文献证据进行文献学上的检视。
　　前三者，大抵都不出“想当然”三个字。
　　因为此三字最容易产生谣言，但只要我们多想几步便不容易被谣言所惑。
　　比如说“魏晋南北朝时盐是专卖的”这个论断。
　　真是这样吗？是魏晋专卖，还是南北朝专卖？南朝和北朝都专卖吗？南朝宋齐梁陈每一朝都专卖吗？每一朝中的每个年份里，都在专卖吗？
　　“专卖”又做何解？是只算朝廷直营，还是包含官商合营？南北朝里的专卖形式一直没有变过吗？用“专卖”两字足够囊括这么长时段的盐政政策吗？
　　再比如“魏晋南北朝吃|人”这个叙述，到底是五胡十六国时集中发生过吃|人的事，还是南北朝时集中发生过吃|人的事？
　　如果五胡十六国集中，那集中的程度如何？是十六国每一国都这样吗？是普遍行为还是特殊行为？这种行为又持续了多久呢？
　　东晋和南朝宋、齐、梁、陈相比，发生吃|人事件的频率一样吗？是特定时间段内的特定个案，还是大范围内的众多案例？
　　南朝每一朝吃|人的事件数目，和汉唐宋元明清这些朝代相比，数量到底是多还是少？除了总数之外，相等时间段内的频率占比，与其他朝代相比，频率是高还是低？
　　北朝从北魏，到东西魏，再到北齐、北周，他们的情况又如何呢？
　　大家看，只要多问几句，谣言的魅惑力就大大下降了。
　　至于第四点比较复杂。即便古代文献中的证据也不能就此做准。比如要用宋代的文献，去证唐代如何，就不如以唐代文献证唐代。而唐代文献本身之间，也有性质差别，要根据写作时间的远近，文本体裁的不同，创作倾向和目的等等要素来做综合判断。
　　再进一步，甚至有时候正史未必比小说要“真”，小说故事情节虽然是假的，但它却能反映出某种“真实性”，比如曾经流行的某样情绪，某种观念，甚至某个谣言，都折射出当时的某种“真实”。而正史则时有修饰避讳之辞，这就需要用其他文献来与“正史”进行“互动”，从文本的“修辞”与“缝隙”处发现隐秘。这个话题谈起来一个学期都挡不住，就不说了。
　　最后我写一下这本书的写作缘起，作为本章感言的收尾，不过小伙伴们容我偷个懒，这次就不加注解，也不俗易字句了：
　　刘宋之季，桂阳王休范起兵寻阳，挟上流雷霆之势，欲逞窥窬之望也。
　　当此之时，都下寒心，莫有固志。讹言兵顿新亭，士庶诣垒投名者千数。
　　齐高帝凭城抚众：“身是萧平南，诸君善见观。”
　　当时风采，至今使人倾想。
　　每读史至此快意处，夜窗默坐，影事上心，若见庆之军孤，侯景内寇，未尝不扼腕振臂，拊心叹息。
　　惜哉，曩时之不可复追。
　　英雄无觅，陈迹犹存。每览王在晋所撰《历代山陵考》，称羡不已，至负笈古都，早有寻幽之志。
　　后游丹阳，览六朝石刻，访微径于草木，快年少于浪游，颇饶萧然自远之趣。
　　旧传桓温拜高平陵，简文向遂灵见，温但称“臣不敢”而已。既谒齐梁帝墓，若遇此事，必临风摹写，以酬襟情。
　　然水天闲话，久落人间；京华旧梦，岂可复温？
　　天禄麒麟虽在，六代豪华，已非畴昔。
　　无端痴想，恰似孤鸿照影，空自怡悦。
　　余读史多喜变故，诸如朋党相讦，南北对峙，异代之际，新旧蜕嬗。
　　盖以此时最见人格。此亦陈寅恪《元白诗笺证稿》所谓分乱变异之时，有“贤不肖拙巧”之分别。
　　以现代学术标准言之，治史忌伤情、又忌好恶。
　　然若读史，此二忌或难免于私心。
　　今本生于新世纪之时代，然于千载以上诸事，犹未能漠然。
　　至如汉文“父老何自为郎”之问，叔子登岘山悲咽之语；或乃权臣篡统，北伐难竟，又生投袂勤王，犁庭扫穴之志。
　　齐高固然神勇，然赤马入殿，槐下计事一节，尤不喜读。
　　梁武奇才，中原士夫望之以为正朔所在。晚年昏聩，仁义未失，台城困日，四方征镇作壁上观，以至辱杀。低徊旧事，憾难遏矣。
　　人常论魏晋风俗一变，以为东京士风之美，南朝不复闻。
　　然典午过江，犹有百年之祚；王敦犯阙，不敢革|命。
　　下至齐梁，君臣屡易。颜见远死节，梁武闻曰：“我自应天从人，何豫天下士大夫事？”天子如是，人情可以想见也。
　　史事纷纶，纵有梦鸟吞花之笔，更不能预一事，况余拙识伧语，本不待有所创获，漫笔信言，做此小说，以志娱思之雪泥鸿迹，西人谓“entertain an idea”，是也。
　　愿诸君同我，共得娱思之乐趣，下卷见。

第106章 旧案
　　第二日晚，焦家庭院里香气四溢。
　　一条鹿腿被穿在烤架上，两人接力，急转不停，不断有混着料酒的油汁滴下，把下面的柞木篝火打得噼啪作响。
　　烤架旁设有铁制方烤炉，上下两层，下放木炭，箅子上烤的是用葱白、盐、豉汁腌好的鹿里脊肉片。
　　烤炉再往左摆着大圆盘食案，上面码着切成两指宽、连皮带肉的鹿头肉。肉旁放的蘸料是特制猪肉酱，这是先在羌族中流行，后来才传到中原的吃法。当时叫做“羌煮”。
　　厨房里还有一口大蒸笼，正蒸着鹿尾。
　　焦正为了这餐鹿肉着实费了些脑筋，先是从城外猎户手中购得一头刚捕获的小鹿，然后又特意雇了两个大厨来家中掌勺。由于不知道王扬到底什么口味，干脆就做成“一鹿四吃”，务求让王扬吃得满意。
　　可等了快一个时辰，王扬就是不来！
　　鹿肉本来就易腥，这一凉一热，失了口感，把焦正精心准备的“鹿宴”全给破坏了！
　　也怪他缺少待客经验，都不知多买一头鹿备用。这若是放在高门贵户中做个小小的采买管事，也是不够格的。
　　眼下天色已黑，城门早关，又无处购买，只好吩咐庖厨用剩余的鹿肉重新预备。
　　焦正一边在心中抱怨，一边盘算起这两日遇到的怪事。
　　首先他察觉自己出门被人跟踪了！
　　刚开始以为是想多了，可就连他的妻女都说上街受到尾随，这就不能不让他重视起来。
　　然后他发现宅外有人盯梢，他派护院去追，没有追到。
　　第二日他又收到司马府的命令，让他写一封履历自述，说是用在年终考课上。
　　他当时便觉得不对！
　　现在才四月末，考得哪门子课？
　　再说他这种低级武官，向来没有自述履历这回事。
　　就算要写，也应该写他在外兵参军任上的事！如今让他写上之前的经历职守，还要写明功过，这是要做什么？
　　紧接着又有人向左邻右舍打听他家中来往人口和房宅价格，邻居觉得奇怪才来告诉他，据说来人都操着京都口音，面孔陌生。
　　他一听说京都口音时心下就咯噔一声，
　　自己一个芝麻小官，无根无基，与京都唯一的联系就是他做禁军的那几年，如果京中来人查他......难道是因为那件事？
　　这些反常让他坐立不安，如芒在背，但越是这样的关口越应该交好琅琊王氏。
　　所以他压下心中忐忑，强打精神筹办鹿宴，谁知王扬根本没来！
　　正当他准备派人去郡学打听王扬消息的时候，王扬姗姗来迟，身后还跟个了美人护卫。
　　“对不住对不住！京都来人办案，我二叔让我招待一下，不好脱身，你久等了吧。”
　　焦正听说“京都来人办案”，心间猛然一震，赶忙道：
　　“不久不久！这鹿腿本来烤得就慢，来得早不如来得巧！还是公子福泽深，现在鹿腿刚刚烤好！小人这就吩咐上菜！公子先尝尝这道里脊鹿炙。”
　　王扬尝了一筷子：“唔！味道不错！老焦，你费心了！”
　　焦正笑容满面：“公子哪里的话！小人也是托公子的福，才能吃上这么好的鹿肉！”
　　“嗯？这是你家的菜，怎么说托我的福？”
　　“小人家吃鹿肉都是随便一炖，哪里讲究什么吃法？但公子来就不一样了，不好好研究一下烹制之道，哪敢污公子的眼？现在这么一看呀，以前的鹿肉小人都吃瞎了！”
　　“哈哈哈哈你呀是真会说话......”
　　“肺腑之言，绝对肺腑之言！公子要是多来几次，小人家厨子都得上几个档次......”
　　两人言笑热络，气氛融洽。
　　陈青珊面无表情地站在王扬身后，不向焦正看上一眼。
　　焦正一边捧着王扬，一边寻找打探消息的机会，可话茬一过即失，焦正虽然焦急，却也不好隔着这么多句话问王扬说的第一句“京都办案”的事。
　　王扬也在等焦正问。
　　可焦正不问，王扬也不好再提，心中打定主意，大不了今晚什么都不说，以后再找机会就是了，宁可从缓，也不能让焦正起疑。
　　两人说说谈谈，表面上全是些无关紧要的废话，暗地里却各自努力寻找契机。
　　终于，
　　焦正劝王扬吃些主食时，王扬抓住机会，再次抛出诱饵，说之前陪客，都吃过了，焦正心中一喜，顺势问道：
　　“能让公子作陪的，身份肯定非比寻常！”
　　王扬懒懒地说：“那倒也不是。只是我二叔主管这个案子，下面这些办事的人也算我二叔的手下，再加上毕竟是京官，我看二叔的面子上，也得去周旋一下。”
　　焦正知道王扬二叔是散骑侍郎，散骑官乃天子近侍，由他负责此案，看来承的皇命。
　　他拿起酒杯，装作随口一问的样子：“什么案子还得劳动京官来查呀？”
　　“嗨，就是那个，那个陈......陈天福，一个几年前的旧案......”
　　焦正脸刷一下就白了！
　　手一抖，杯中酒水竟洒了一小半到身上。
　　陈青珊目光一凝，王扬只做不知。
　　焦正稳住颤抖的手，强笑道：“陈天福那件事不是早都结案了吗？”
　　“是啊！一个陈年旧案，有什么查头？但据说......”王扬故作神秘地压了压声音：“据说这背后牵连很深......”
　　“是吗？”焦正勉强挤出一个笑容。
　　“其实呀，这案子不重要，你以为朝廷上那些人关心真相？”
　　王扬摇头一笑：
　　“他们是要借这个案子做文章。”
　　“做什么文章？”焦正努力保持神情正常。
　　王扬讳莫如深：“什么文章连我二叔都不敢说。反正是天大的文章。不过有人做文章，就有人破文章，不管做还是破，都是不能惹的大人物，办案的夹在中间，难呐！所以就只能找替罪羊了。这样双方的面子上都过得去，天子那儿也好交代。”
　　“替......替罪羊？”焦正脸色难看。
　　“是啊，你没听过这词儿？杀来顶罪的，就是替罪羊。听说三个备选，有一个姓刘，就是陈天福的那个禁军副将，叫什么.....什么来着......”王扬揉着头，努力回想。
　　焦正额角渗出了细汗：“刘明彻？”
　　————————
　　注： 《齐民要术·羹臛法》：“羌煮法：好鹿头，纯煮令熟，著水中，洗治，作脔如两指大。猪肉琢作臛，下葱白，长二寸一虎口。细琢姜及橘皮各半合，椒少许。下苦酒。盐、豉适口。”

第107章 诈唬
　　“对，就是他！还有一个当年跟着陈天福，任校尉的，姓章。”
　　焦正嘴唇哆嗦着：“章......章世安？”
　　王扬眨眨眼：“是吗？我都不知道他叫什么。老焦，你见闻很广嘛。这姓章的家里凑了二十万钱，请求放他一马，所以这替罪的大概就出在第一个和第三个人中。”
　　焦正只觉呼吸突然变得很费力气，他等待着王扬说第三个人，就好像在等一把即将落下的铡刀！
　　其实他已经猜到第三个人会是谁，但他仍然抱有最后一丝希望！
　　“第三个就在荆州，姓焦，哎呀老焦，和你一个姓，说不定是你本家。”王扬笑着说。
　　焦正脑中瞬间空白，一股冰冷的恐惧席卷了全身，之前所有的自我安慰和希冀侥幸顷刻间烟消云散，来了，终于还是来了......
　　他定了定神，遣退所有侍从，走到王扬面前，扑通一声就跪了下来：“公子救我！”
　　王扬惊讶道：“老焦，你这是......”
　　“公子！小人曾隶属禁军前军，在陈天福帐下任近卫伯长，那第三个人，说的就是小人我啊！”
　　王扬一脸震惊。
　　陈青珊冷眸微眯。
　　焦正叩头直呼：“小人愿出家财三十万，求公子救小人一命！”
　　他不知道王扬是真的不知道，还是装模作样来点他的。但既然京都已经来人查了，那跑是跑不掉了，别说三十万，只要能度过此劫，就是倾家荡产也在所不惜！
　　至于说这会不会是王扬在诈他钱财，他觉得可能性很小。毕竟是琅琊王氏，世家公子，学问大得没边，再说家里粮食生意又做得那么大，就连王爷都要宴请酬谢，这样的人物会拿这种事骗钱？没必要啊！再说骗这种钱风险很大，如果真是拿了钱不办事，等案发过堂的时候，他肯定要把这些掀出来，王扬这种世家名流，最在乎清誉，不太可能赚这种风险钱的。
　　焦正却不知，当他把焦点汇聚到三十万钱的时候，就忽视了王扬可能存有的其他真实目的。
　　“不是，老焦你......你......这么说......他们来荆州要抓的人是你？”王扬做戏做足，还在装作努力摸索情况。
　　焦正不住磕头：“求公子救我！求公子救我！！！”
　　“老焦你......你先起来。让我想想。”
　　焦正哪敢起身，生怕一站起就不能打动王扬，只是一个劲地磕头，盼着能磕到王扬心软，用力之下，竟磕出血来！
　　“你这是做什么？快起来！我又没说不救你！”
　　焦正如同溺水之人突然抓住救命绳索，嘴唇抖动着：“公子，公子肯救我！多谢公子！多谢公子！小人今后便唯公子之命马首是瞻！”
　　王扬语气中带有一丝斥责之意，催促道：“先起来先起来，事情还没到那一步，你慌什么？”
　　焦正战战兢兢地站起：“是是，有公子在，定是没问题的。”
　　“也不能这么说，我二叔虽然负责此案，但毕竟还有那么多协办官员，也不好搞一言堂。不过你刚才说你能拿出三十万，是真的吗？”
　　“当然当然。小人骗谁也不敢骗公子！”王扬问起钱的事，顿时让焦正心中好受不少。
　　“嗯。那应该没什么问题。不过你得先跟我说说你到底犯的是什么事，不然他们也不敢收你的钱。”
　　焦正脸现犹豫之色。
　　王扬怕引起焦正疑心，也不催促，若无其事般喝酒吃菜。
　　陈青珊眼见要接近真相，心一点点悬起。
　　“敢问公子，他们来抓小人是因为什么？”焦正试探问道。
　　“我哪知道？我随便听听就过，也没细问。”
　　“那能不能请公子帮忙询问一下......”
　　王扬直接打断：“问有什么用？都被当替罪羊了，那肯定是有把柄落人手上了。你知道了，要抓你；你不知道，还是抓你。”
　　焦正厚着脸皮，讨好地乞求道：“还是请公子帮忙问——”
　　王扬不悦地把酒杯一撂：“老焦啊你怎么这么不晓事！你如果涉及的是谋逆这种大罪，那我叔父也救不了你，我当然不能参与进去——”
　　焦正慌忙解释道：“小人没有，小人绝对没有！”
　　“没有你倒是说啊！你不说，我又不知底细，怎么能贸然插手这案子！”
　　焦正嘴巴微张，似乎想要开口却又很迟疑，眼神中满是犹豫彷徨。
　　陈青珊见焦正如此吞吞吐吐，心中十分担心他会咬紧牙关不说。如果这样，那王扬有什么办法？
　　王扬不悦道：“老焦你不想说就算了，这事儿就当我不知道。”
　　“别别别！我说我说！小人当时受陈将军......陈天福的命令，押送所掠财物回京城，小人出于义愤，去建康县衙首告陈天福劫掠民财，有首告功，再加上帮朝廷寻到赃物，所以当时没有给小人定罪。现在想来，说不定是要把劫民财的罪名重新加到小人身上！可小人也是听军令行事，并且小人没参与劫掠！只是负责押送财物回京！小人冤枉啊！”
　　陈青珊听到一半心就凉了。
　　焦正的说法和那些人一样，没有内幕，没有冤枉，事实就是如此，几年的奔走洗冤，也成了一个笑话。
　　王扬听罢直接站起身：“焦参军既然这么说，那我就告辞了。”
　　焦正登时慌了：“公子，公子您这是.....”
　　“你这破事我才不管。连实话都不说，将来早晚把我坑了。”
　　焦正叫冤道：“小人说的就是实话啊！”
　　“实话个屁！你当我傻？就这点事至于重审？至于下来那么多人，千里迢迢来荆州查？”王扬说着愈发不耐烦起来：“算了算了，这两天他们就要动手抓你，到时你去牢里和他们说吧。懒得管了。”说完便向外走。
　　焦正一看瞒不过王扬，猛地双膝跪地，额头紧抵地面：“公子息怒！小人说实话！当时小人奉陈天福之命，把财物运往制局......”
　　陈青珊的瞳孔猛地一缩！
　　王扬：哪？什么局？
　　王扬对六朝制度史了解不深，故而不知道这是个什么机构。但陈青珊知道。
　　所谓“制局”本来是专管兵器兵役的一个机构。由于兵役中涉及到禁军的兵力部署，所以和天子的关系较为近密，最开始只相当于天子的一个办事处，官卑权低。
　　至南齐时为了夺领军将军（类似于国防部长）的兵权，制局一跃成为天子的代言人，专制兵权！
　　制局长官“制局监”由是有“外监”之称。与天子宠幸的中书通事舍人号称的“内监”一武一文，合称内外二监，权势甚大。
　　如果父亲掠夺的财物根本就不是运给自己的，而是运给制局，那是否说明，劫掠也不是父亲自己的意思，而是制局下的命令呢？
　　————————
　　注：①关于制局监和外监是否相等的问题学界未有定论，不少学者习惯直接把外监当做制局监的别称，其实未必对。张金龙《南朝监局及其军权问题》讨论得比较详细，但还是说得不是很清楚。因为关于外监的资料实在不多，并且史料中还总有和制局监同名互称的例子，我自己读书的感觉是这两个概念应该并非完全重叠，外监范围或大于制局监，不过这只是一个笼统的印象，并非经过严肃考据后得出的结论，不可信据！本书为了便利，就按照《南史·恩幸传》中的写法，把外监和制局监简单当成一个机构，但不一定符合史实。
　　②南朝时皇权崛起，为了从世家大族手中夺权，开始重用寒人（包括寒门和庶民），但又由于世家把持选官通道，所以天子只能让寒人担任卑官，用超越制度性的临时手段假寒人以权，内外监就是在这样的背景下崛起的。先唐史书上有时称“小人秉政”，在某些情况下，指的就是寒人当政。所以有的时候说天子“信用群小”，真实情况可能不是天子用了一群道德败坏之徒，而是天子越过士大夫集团和常规制度，倚任私人。

第108章 告不赢
　　王扬不知道制局的含义，但在焦正面前不便露怯，只是沉默地听他继续说下去：
　　“小人押着十大车财物，赶往建康，中途遇到了制局的使者，要小人改道，直接运到一个庄园里，说那是制局下辖的产业。小人虽觉奇怪，但那使者有腰牌，还带了制局的官命文书，再说这钱本来就是送到制局的，小人也只好听命行事。”
　　焦正说到儿就停了下来，似乎在积攒力气继续说下去。
　　王扬问了问题的关键：“所以劫掠民财是制局的命令？”
　　“小人不知道。”焦正显得有些失魂落魄。
　　王扬便道：“你接着说。”
　　“是。小人完成任务后便回家探望，这才听说禁军劫掠的事已传得沸沸扬扬，据说陈将......陈天福已经下狱，还有说他已经畏罪自杀的。小人便想马上赶回去探明情况。没想到那个制局使者突然登门！告诉小人陈天福已死，给小人两个选择，一是把问题都推到死人身上，然后升官发财，二是咬出制局命令改道的事出来，那个使者他会顶罪，然后再反咬小人，我们两人都作为同犯，难逃一死，家小不保.......”
　　一瞬间，陈青珊清冷的容颜仿佛被撕开一道口子，平日里的淡定荡然无存，瞳光剧震似波，脸色则变得苍白如雪！
　　王扬担心焦正发现陈青珊的异常表现，便假作踱步，顺势挡住陈青珊，口中问道：“怎么把问题推到死人身上？”
　　焦正此时已经心神失守，哪还有心思注意一个护卫的表情：“他让小人首告陈天福劫掠民财，并偷运财物回京私藏，让小人指出那个庄园所在，说是把财物运到此处是奉了陈天福的命令。还许诺小人办了这件事后便给小人升官，再给小人一百万钱作为报酬！”
　　说到这儿，他突然哭了出来，伏在地上，身体颤抖着呜咽道：
　　“小人不是贪图那些钱所以诬陷陈将军！只是将军已经死了，外监权势滔天，小人斗不过！小人没办法啊！！！小人还一家要养！！不能让她们都给小人陪葬啊！！！”
　　陈天福死只是谣传，那个使者说陈天福死也未必是真，你只是为了诬陷得更心安理得，所以更愿意相信他死了而已。
　　王扬心中正想着，陈青珊已从他身后走了出来，牙齿紧紧咬住下唇，手按上剑柄。
　　王扬一把抓住陈青珊的手，用力一捏，向她摇了摇头。
　　陈青珊看了眼王扬，这才垂下手臂。
　　焦正正伏在地上哭泣，王扬上前拍了拍焦正肩膀，语气轻松道：“行了老焦，都过去了，不是谋逆就行，也不是什么大事，能保你。”
　　“真......真的？”焦正豁然抬头，脸上泪水还未干涸。
　　“当然，他们只是想要一个替罪的，然后赶紧结案，谁想牵扯更多啊！你之前说的那个使者，叫什么名字。”
　　焦正眼神中闪过一丝迟疑。
　　王扬见状道：“既然敢收你的钱，就一定不会动你。但我得把这些细节问明白，也是对我二叔负责。不然你这儿没漏，反而那边漏了，到时不好料理！”
　　焦正赶忙说：“那边不会漏的。”
　　王扬语气微露不快：“你说不漏就不漏？凭你一句不漏就让我们担风险？你就说是谁就完了，漏不漏的自有上面担待，和你有什么关系，不知道你在磨蹭什么......”
　　焦正这才呐呐地说道：“他......他就是刘寅，现任荆州长史，兼南郡太守。”
　　刘寅？！
　　又是他！
　　从杜三爷那件事之后，王扬便格外注意这个人，没想到他居然还与陈天福案有关！
　　焦正见王扬反应有些奇怪，担心问道：“公子，此事牵扯到刘长史，不要紧吧。”
　　王扬摆摆手：“不相干的，反正他又不在替罪羊之列。”
　　“那小人那三十万钱什么时候......”
　　“明日我派人来取。”
　　王扬虽然很有挣家底的动力，但还真不是要贪这三十万。说钱一来是把此事弄得更真一些，二来是掩藏他套问真相的真实目的，三来是给焦正压迫感，四来是让焦正安心。相比于王扬出于善心出头摆平此事，拿钱办事更能让焦正相信。
　　“是是，小人一定准备妥当。”
　　“老焦，我可和你说好，这三十万不是进我的钱袋子，而是用来打点这些相关的人。他们收了钱，自然不会再查你，这件事呢也就到此为止，但你如果自己泄露出去的话......”
　　焦正不太相信王扬会一点不沾手，不过能拿三十万摆平此事，已是万幸，马上用力点头道：
　　“知道知道，小人绝对不敢泄露！公子再生之恩，小人永世不忘！”
　　.......
　　长街，皓月初圆。
　　陈青珊一个人走在前面，月光将她的身影拉得修长，显得格外单薄。
　　王扬快步跟上陈青珊，两人的影子轻轻交叠变幻，仿佛一首无声的舞曲。
　　郡学的牛车则缓缓跟在两人身后。
　　“你准备怎么办？”王扬首先打破沉默，问道。
　　“去建康，敲登闻鼓。”陈青珊轻声说。
　　“证据呢？”
　　“人证有我，物证是那三十万钱。”
　　“不够，焦正一定不认。”
　　“指证刘寅，找刘寅对质。”
　　“刘寅乃荆州长史，岂能听你片言召至？”
　　“制诏：百姓已穷，九重莫达，若欲自申，则挝登闻故以达上听。天子接案，刘寅必至。”
　　王扬摇头道：“所谓‘百姓已穷’，意即穷尽上诉之手段。讼有枉屈，县不理者，乃诉郡；郡不能伸，乃诉州；州不能断，至于京都有司。有司亦不能理，乃可敲登闻鼓，诣阙上诉。你直接去敲登闻，朝廷不会受理。”
　　陈青珊停下脚步，看着王扬，月光洒在身上，映出她略显苍白的脸。
　　她一字一顿地说道：“好，那我就一重重告上去。”
　　王扬迎着陈青珊的目光，也一字一顿地说道：“你绝对告不赢。”

第109章 挑滑车
　　“先不说此案是朝廷钦定，各级州府没有人敢翻这个案子。就说你已经告到天子面前，天子愿意审理，你的证据呢？仅凭焦正当时的口述还有那三十万钱，能说明什么？刘寅会承认吗？就算他承认又能怎样？你觉得这个案子背后是刘寅吗？他当时不过是制局中的一个小吏，又是寒族，凭什么去陷害禁军统将？凭他一人之力能办到吗？
　　还有你父亲，如果劫掠真的是依令而行，那为什么不说明？当然，有可能没有说明的机会。那其他人呢，难道一点都不知道吗？再说就算要害你父亲，这个圈子未免也兜得太大了。先下令让你父亲劫掠城镇，搞成轰动朝野的大事，然后又是栽赃，又是灭口，又是收卖，为的就是害你父亲？一个有这么大能量的人，若真是想害令尊，有必要这么大费周折？”
　　陈青珊只觉得浑身无力。
　　她感觉自己与真相之间隔着茫茫大海。她拼命地泳，拼命地找，却始终看不到边际。她不知道该怎么办，不知道该做些什么。她好似置身于一个混沌的世界，没有方向，没有指引。可那股想要为父亲洗冤的执念却在心中疯狂拉扯，同时又被深深的无力感所束缚。
　　王扬见陈青珊静静地站在那儿，眼神呆滞，凉风一吹，几缕发丝凌乱地贴在她苍白的脸颊上，显得格外无助脆弱，与之前救阿五时的清冷女侠形象迥然有别，心中不由起了怜意，说道：“此事真相虽然难查，却并非没有转机。关键点有两处——”
　　陈青珊一听有转机，赶忙看向王扬，之前无光的眼神也生动了几分。
　　王扬续道：“第一、运财物改道去的那个庄园。你家有庄园吗？”
　　陈青珊愣了一下，立马摇头道：“绝对没有。我家不是士族，也不是巨商，哪有什么庄园？”
　　“是啊，既然没有庄园，那倘若要陷害令尊，直接运到你家多好，为什么要弄出个庄园来？”
　　陈青珊略感振奋：“那我去查这个庄园？”
　　“可以，但用处未必大。你想啊，这些人既然要把财物运到那个庄园去，然后又指使焦正首告，那是做好了让这个庄园被查的准备。你现在去查，或许能了解一些我们不知道的消息，但这些信息朝廷一定知道！因为他们当时就是从这个庄园搜出的赃物！既是知道却仍然给你父亲定罪，这就说明庄园的问题并不影响你父亲的判罚结果，还有，陷害你父亲的人绝对不怕庄园被查，不然不会把财物往那儿运。”
　　陈青珊不禁佩服王扬的思路清晰，点头问道：“那怎么办？”
　　她此时自己都没发觉，她开始越来越依赖信任王扬。
　　王扬道：“庄园的事可以暂时放一放，先查第二处。”
　　“对了，你说关键点有两处，第二处是什么？”
　　“自然是刘寅。虽然无凭无据，审不了刘寅，但不代表没有机会查他。”
　　陈青珊茫然道：“怎么查？”
　　“这我没想好，不过既然杜三爷的事再加上你的事都和他有关，那我对此人就不得不用点心思了。”
　　陈青珊大感好奇：“用什么心思？”
　　“那你还走不走？”王扬突然问道。
　　“啊？”陈青珊没反应过来。
　　“你不是说今晚要走吗？还走不走？”
　　陈青珊这才想起之前说今晚要离开的事，眼见王扬眼中略有促狭的笑意，不由得有些羞恼，别过脸去不说话。
　　王扬调侃道：“你若是走了，那我还查什么啊。”
　　陈青珊不知道怎么的，耳朵红红的发烫，声音也不自觉地变小了：“你......你要是......要是真能查出真相......那我......就跟着你。”
　　王扬哈哈一笑，心情大好。左手背后，右手两指向前，用戏腔唱道：“看那前面，黑洞洞，定是那贼巢穴！待俺赶上前去，杀他个干干净净——”
　　陈青珊：？？？？？？？？？？
　　“对了，明儿我去王府赴宴，你雇一辆车，带着黑汉去焦正家拿钱，拿了钱直接放你房间。”
　　王扬本想用郡学的牛车，但想了想，觉得这种事还是不要牵扯刘先生。
　　“放我房间？”
　　“是啊，他诬陷你爹，三十万也算一点补偿。”
　　陈青珊摇头：“我不要。”
　　“干嘛不要？你这几年奔走查案，花了不少钱，给补偿应该的。”
　　陈青珊眸中微冷：“这钱脏。”
　　王扬无语道：“你怎么一根筋呢？那要按你这么说，天下受害者就都别要赔偿了。为什么刑事诉讼之外还可以民事诉......”
　　他说到一半及时住口，发现陈青珊正用怪异的眼神看着自己。
　　陈青珊心道：这家伙又开始说奇奇怪怪的词了。
　　王扬也不解释了，直接说道：“反正已经和焦正谈妥了。这钱如果不要，稳不住他。你不要也得要！”
　　陈青珊道：“那就给你吧。你正好买辆车，总借郡学的，也不太合适吧。”
　　王扬有些尴尬地一笑：
　　“君子爱财，取之有道。这钱是我诈焦正诈出来，我要自己留着，不成诈|骗钱财了吗？你是受害人，要这钱没毛病。至于车嘛，暂时先缓缓，我一向主张低碳环保......”
　　陈青珊：？？？
　　......
　　第二日，巴东王在王府宴请王扬，邀荆州文武作陪。上层官员除了荆州长史刘寅因为处理公务抽不开身之外，悉数到场。
　　左面坐的是府官，前两位依次为长史、司马。长史不到，座位虚空。
　　右面坐的是州官，前两位是别驾、治中从事。
　　这四位皆是单列独坐，至司马、治中从事之后，始多排连坐。
　　这是因为前四官乃州府上佐，又称“上纲”，官高位显，并且都是朝廷直接任命，即便是刺史亦无任免权。
　　王扬坐在府官一列第一排第四位，就排在谘议参军之后，正对荆州主簿庾黔娄，两人相对拱手问好。
　　“来人，把王扬的席位挪到我近边来，本王今日是为他设宴，哪有让他坐那么远的道理？”
　　巴东王一到，便吩咐王府侍从换座。
　　也不容王扬推辞，六个侍者上前，于王爷右下侧又置一席。
　　不少官员见此都面露异色。
　　柳憕则知今日是王扬的死期，见王爷待他亲热，也不生气，看王扬就如同看秋后的蚂蚱一般。
　　——————————
　　呼！第一卷卷末的时候脑子一热决定不歇了，但现实是写作时间实在太少，勉强提速或许能做到，但只能牺牲质量，我又非常非常非常不愿如此，所以除非我有巴尔扎克或卡夫卡那样压榨睡眠的功夫，否则也挤不出更多余暇来了。
　　尤其要写“活在南朝”这个主题，既然是“活”，那就不能赶，躁了就活不好，要摇曳才能有声姿。并且我是想把每一个“活”的片段写得既考据又有趣。所以从明天开始改成一天一章。
　　对于缩短每日时空旅行的时长，我感到十分沮丧，请允许我代表我自己并时空委员会引用博尔赫斯在《恶棍列传》篇首的献词，来表达对各位小伙伴的歉意：“我要把我保全下来的我自己的核心奉献给你们——那个与文字无关的，不和梦想做交易的，不受时间、欢乐、逆境触动的核心。”
　　时间在我前方游弋，我说请慢一点，它便慢了下来，伴我一起，身披暮色，缓步向前。

第110章 王宴
　　王府舍人孔长瑜见不少官员的神情有异，连连对巴东王使眼色，可这位王爷连看都不看自己这个心腹谋士一眼，只是对王扬说道：
　　“前两天你家粮食还没到，粮价就降了七八成，今早你家船队一来，竟直接跌回原价！粮食卸船后，一袋袋地往城里运，这价格居然又降了三成！我叫人查了查往年的账目，这才知道，现如今我荆州粮价已经回到永明五年的水平！之前粮价居高不下，本王听说有御史准备就此事弹劾本王，现在还不偃旗息鼓？哈哈哈哈！王扬，你这回功劳不小啊！”
　　王扬客套说：“都是王爷运筹得当，在下岂敢居功？”
　　巴东王理所当然道：“自然是我运筹得当，但你也是有功的。”
　　王扬：......
　　众官员：......
　　“那家兵户过籍的事本王已经命人办了，另外你家后面不是还有三十船粮吗？现在粮价这么低，也不能让你亏了。这样，你运多少，官仓都照每斛一百钱的价格收。孔先生，你让仓曹掾把官仓的——”
　　王扬有些尴尬地插话道：“王爷，在下有件事，想单独禀报......”
　　.......
　　殿厅上，众官员看着王扬坐在巴东王身边，两人正悄声说着什么。
　　巴东王身后站着王府的防阁将军焦世荣，披甲佩刀，神情肃穆。此时见王扬与王爷挨得如此得近，不禁皱眉，一双虎目紧盯王扬，仿佛一头随时准备扑食的野兽。
　　“什么？！”巴东王满脸惊愕。
　　王扬低头，做出很老实的样子，小声道：“不敢欺瞒王爷。”
　　“那今天到的船队......”
　　“是谢家的船。”
　　“谢朏家的四丫头？我说她怎么要晚到......”
　　“王爷英明。”
　　巴东王还没从惊讶中缓过劲来，喃喃道：“我这么英明都被你玩了？”
　　“我哪敢玩王爷！只是当时说的就是降粮价，也没说怎么个降法......”
　　巴东王看着王扬：“你就那么确定粮价能降？万一消息放了还是不降呢？”
　　“不会的。王爷说过，荆州去年只是小旱，粮价居高不下，主要是因为粮商们囤货居奇。他们屯粮就是为了卖，可等外面的粮一到，他们的粮就砸手里了，所以他们不光要卖，还要比同行卖得更早更快！如何更早更快？就是降价。粮价虚高，这市场早晚得崩，只要做低他们的市场预期，就能加速这个进程。”
　　“市......市场预期？”
　　“呃......就是粮商对未来买卖行情的判断。”
　　巴东王上下打量了王扬几眼，想了想问道：“那些卸下船的，往城里运的那么多粮袋，怎么搞的？”
　　“沙土。”
　　“沙土？！”巴东王眼睛一瞪，然后哈哈大笑：“会玩会玩，你真会玩！”
　　众人看王扬和巴东王低语了一阵，然后王爷就大笑起来，俱是不明所以。
　　巴东王笑了几声，面庞突然一冷，目光阴沉：“所以你承认，你之前是骗本王的了？”
　　王扬一愣，我去，你这脸变得也太快了！赶忙解释道：
　　“其实也不算骗，只是事急从权，当着那么多人面，也没时间请示，我只有说得越真，越有底气，才越让人相信我有粮。”
　　“那还是骗！本王不喜欢被骗。你骗了本王，只好付出代价。”
　　巴东王皮笑肉不笑地搂住王扬肩膀，座中宾客都惊讶于王爷竟然与王扬如此亲近！！只有王扬自己感受到一股真真切切的寒意。
　　可惜扈从不让入王府，不然如果有青珊在，或许能多点安全感。
　　其实多也多不了多少，如果王爷真想动他，那就算带十个陈青珊，也走不出王府。
　　王扬其实拿不准巴东王是在逗他还是来真的，但他凭着和这位年轻王爷仅有的两次接触所得出的判断，笑着说道：
　　“王爷方才说我功劳不小，要不就给我一个机会，以功抵过？”
　　巴东王见王扬居然说笑一般没什么惧意，眼神中顿时流露出玩味的光芒。
　　他看着王扬，仿佛在审视一件新奇的玩意儿：“你不怕我吗？我可是出了名的癫狂如雷，发起疯来可不管你姓什么。”
　　原来你知道自己疯啊！
　　我也觉得你有疯批潜质。
　　王扬心中吐槽着，面上若无其事地说：“我怕什么？王爷虽然癫狂，却英明得很，断不会怪我的！”
　　巴东王发出一阵低沉的笑声：“说得好！那本王就给你一次机会！你再骗我一次，骗成了，我就不追究了，还送你一样大好处。”顿了顿说道：“很大的好处。”
　　王扬还哪有心思考虑好处的问题，他没太确定巴东王的意思：“骗......骗一次？”
　　“是啊。”巴东王收回搭在王扬肩膀上的手臂，调整了一下坐姿，说道：“骗吧。”
　　王扬：？？？
　　“现在？”
　　“对，快骗！这么多人还等着开宴呢。”巴东王催促道。
　　你这是下雪天不打雪仗，吃雪球，就是玩是吧！
　　骗，骗个头啊！
　　巴东王看着王扬窘迫的模样，眼中兴致愈浓，悄声道：
　　“马上骗！骗不成我就掀桌子，然后大声说：‘好啊王扬，你竟然根本没有粮食，全是作假！’到时追究你欺瞒上官，以沙冒粮，哄骗百姓，扰乱市场之罪。”
　　王扬见巴东王兴奋得溢于言表的模样，只觉背后发凉，心想以这哥们儿的精神状态说不定真能干出来，这整个一鸿门宴啊！
　　巴东王不耐烦起来：“我数五个数，你若不骗，我就掀桌。五、四......”
　　王扬急道：“等等！怎么算骗成？”
　　“你说句谎，不让我识破，就算骗成了。我看你说你家有粮船的时候，说得跟真事儿似的。本王很看好你的！来吧，三......”
　　“等等等等！咱能不能把这个时间延长一些，比如说三天之内什么的，这样才更好玩！现在你知道我要说谎，那我一说你不就拆穿了？那还有什么意思？”
　　王扬试图用这种说辞，换来三天设计骗局的时间。可巴东王根本不配合。
　　“你觉得没意思，但我觉得有意思啊！本王继续数了啊，三，二，一......掀桌喽！”巴东王手按桌案，只听王扬说道：“我在说谎。”
　　巴东王露出个微笑：“你想出来了？那说吧。”
　　“说完了。我在说谎。”王扬重复道。
　　“哪里说完了？说的什么？”
　　“说的就是‘我在说谎’这一句，王爷您识别一下，您觉得这句话是不是谎话？”
　　巴东王有些懵：“这......不是？”
　　“如果不是的话就证明‘我在说谎’这句话是真的，那我在说谎，王爷您没看出来，算骗成了啊！”
　　巴东王眨了两下眼睛，改口道：“本王重说，这是一句谎话！”
　　“如果是谎言，就说明‘我在说谎’这句话是假的，既然是假的我就没说谎，我没说谎王爷您说我说谎，还是被我骗了。”
　　巴东王瞠目结舌，呆了半晌指着王扬笑了起来，越笑越大声，那眼神在王扬解读出来大概就是“你牛比”的意思......
　　王扬心想：不是我牛比，而是欧布里德牛比......
　　————————
　　注：①王扬最后说的这个原型是欧布里德的“说谎人悖论”，欧布里德的悖论灵感来源于厄匹门德“克里特人都是说谎者”断言。后者有漏洞，尚不足称悖论，至欧布里德时改编成悖论。
　　②王扬上一章唱的是京剧挑滑车的桥段，也就是上章的章名。真不是开车，有人告诉我我才知道产生了歧义，然后又去百度了一下，也没发现这段污化啊，可能原因在我？因为王扬答应的是查真相，所以我把杀他个干干净净改成查他个干干净净？也可能只有文字没有配乐，所以效果容易跑偏......
　　我倒不是什么守礼君子，主要如果王扬那段是开车，就不符合那一幕意境了。还是我笔力不足，效果有点砸了::＞_＜::，为了避免引起歧义，现在改回杀字了。但其实和原文语境的契合度降低了一点。

第111章 今日说法
　　荆城春酒早，王邸宴初开。
　　奴仆侍婢们开始传菜，手托珍馐，鱼贯而入，往返成列，川流不息。
　　王扬看着这排场暗暗咂舌，恍惚间有种看电影大片的感觉。
　　至于菜肴更是精致，从食具到摆放都颇有讲究。
　　他尝了口白瓷碗中奶白如脂的鱼汤，只觉鲜美异常。
　　巴东王看王扬盛汤喝，说道：“这道‘菰菌鱼羹’还可以吧？我荆州的鲫鱼最是有名，别的地方可吃不到。”
　　还没等王扬说话，一个声音突然道：
　　“王爷说的是。所谓南鲫北鲤，江南以鲫鱼为长，北方以鲤鱼为君。而江南之鲫鱼，又以荆州汉水之鲫为最。所以前朝时盛弘之写《荆州记》，里面说‘荆州有美鲋，逾于洞庭、温湖’。所谓‘鲋’，就是指鲫鱼了。”
　　王扬心想谁这么能掉书袋，和我有一拼了，寻声望去，看到一张熟悉的脸——柳憕。
　　巴东王一笑：“柳家四郎果然博学，我看你定品后，直接来我这儿做起家官好了。”
　　所谓“起家”是南北朝时官场上流行的一个说法，那时习惯把人生中做的第一个官职叫做“起家”。
　　中古仕途甚重“起家”官职，起家官如何，不仅代表着门第血统，同时预示着今后仕途的品位。如果能在亲王幕府中以清贵之职起家，也算不辱没柳憕的身份了。
　　“王爷过誉了，吾生有涯而知无涯。人生如此有限，而学问又如此广博，‘博学’二字哪里敢当？我不过是喜欢吃鲫鱼罢了。”
　　柳憕说着转向王扬方向：“诶？王兄，我听说你们义兴有一种酒糟鲫鱼的做法，是吗？”
　　王扬一怔，没料到柳憕会突然提到义兴。
　　用义兴做原籍地本来源于刘昭的一个误会，但他也没过多解释，因为他本来就是穿越来的，根本没有所谓原籍地之说，所以写成哪都一样。可没想到今日突然被柳憕当众翻出来。
　　他怎么知道自己是义兴人？查了户籍，还是问的谢星涵？
　　王扬有些警觉，上了户籍之后他特意关注过义兴的情况，可那时候没有搜索引擎，能接触到的书籍也极为有限，与他人聊天时又不太好频繁往义兴上引，怕露了破绽，只能旁敲侧击地带出话题然后暗暗记下，再配上从书坊中淘来的一本过时的义兴地理志，搜集的信息零散不全，哪里知道什么酒糟鲫鱼？
　　此时若是行事轻率的人说不定就顺着柳憕的话，哼哈应付一声。但王扬为保稳妥，既没承认也没否认柳憕的说法，而是另起话头说道：“要说这鲫鱼最好吃的做法，还是酸菜鱼。”
　　“酸菜鱼？酸菜能做鱼吗？”巴东王好奇问道。
　　酸菜当然能做鱼，但用鲫鱼不合适。可王扬为了转移话题，也顾不得了。
　　中|国腌菜的历史源远流长，泡菜、盐菜、糟菜等各种腌制法不一而足。酸菜也是当时常腌的一种，又叫“菹（ZU）菜”。
　　南北朝时流行用酸菜炖鸭鹅，还讲求汤汁酸浓，如果不够酸还要再加酸菜汁，所以当时有一道流行菜肴叫“醋菹鹅鸭羹”，在场的人除了王扬之外都吃过。不过用酸菜炖鱼的做法倒是闻所未闻。
　　王扬答道：“可以啊！酸菜炖鱼，香而不腻。不过这里也有讲究，鱼要切片......”
　　柳憕见话题跑偏，插话道：“所以酸菜鱼也是义兴的做法喽？”
　　王扬看了柳憕一眼：“这是我家的做法。”
　　柳憕点头：“原来如此！话说酸菜鱼用义兴方言怎么说？”
　　王扬微微一笑：“我是侨姓，不做吴声。”
　　西晋一统之后，士族口音以北音为正。江南东吴旧音，受到鄙弃。
　　所以《文心雕龙·声律》中说：“张华论韵，谓士衡（陆机）多楚......失黄钟之正响。”所谓“楚”，便指吴语了。
　　后来五胡乱华，衣冠南渡，大批北方士族侨居江南。他们虽然失其故土，但说话仍以保持中原雅音为正，在这种风气的带动下，不少吴中大姓亦以操北音为荣，而对吴语多有轻视。
　　比如《宋书·长沙景王道怜传》中说：“道怜素无才能，言音甚楚，举止施为，多诸鄙拙。”
　　所以王扬作为琅琊王氏子弟，不管是“不想说”义兴方言还是压根就“不会说”，都不会有什么问题。
　　柳憕指腹摩挲着酒杯，目光闪动：“我听说义兴有一种甜酒，味道极是醇厚，王兄可曾记得这酒叫什么名字？”
　　王扬见柳憕三句话不离义兴，已经肯定他来者不善，当下笑道：“那是我家灌鸭子用的，醇不醇厚不知道，柳兄有兴趣可以试试。”
　　“灌......灌鸭子？”柳憕一怔。
　　不光柳憕有些懵，四座宾客都没听过这种稀罕事。
　　巴东王奇道：“给鸭子灌酒？”
　　王扬信口诌道：“是啊，这是一道菜，啤酒鸭。”
　　“什么酒？什么鸭？”巴东王更懵。
　　王扬道：“这啤酒鸭呀就是......”
　　简直一派胡言！
　　居然又被带跑了话题！
　　柳憕听着王扬侃侃而谈，介绍什么啤酒鸭，感觉受到了戏耍，若非之前和兄长早有定计，恨不得直接站出来指证王扬。
　　本来是想借着交谈让王扬顺理成章地露出马脚，可这厮太过狡猾！
　　眼见在王扬这儿寻不到话头，柳憕也不再兜圈子，干脆插话道：“王爷，我最近听说一件稀罕事。”
　　巴东王正听王扬胡编啤酒鸭的做法，随口道：“你也有稀罕事？等会儿再说。”
　　柳憕提高声音：“王爷！本朝出了一个大案，有人假冒士族，装摇撞骗！”
　　所有人看向柳憕。
　　王扬虽然猜到柳憕可能会发难，可当亲耳听到柳憕当众掀出此事，心中还是不免咯噔一声。
　　巴东王回过头来，皱眉道：“假冒士族行骗？这算什么大案？”
　　柳憕略作环视：“此人骗的都是士族子弟，甚至不乏官员显贵。”
　　巴东王来了兴趣：“哦？这骗子竟有这样的本事？那倒算是件大案。他冒充的是哪家啊？”
　　柳憕朗声道：“琅琊王氏！”
　　“琅琊王氏？这还能冒充？！”巴东王瞪大眼睛，看向王扬：“这冒的是你家啊！”
　　王扬轻笑：“果然是稀罕事。”
　　柳惔一直在观察王扬表情，见他言谈嬉笑，浑若无事，不由暗赞此人胆气定力。
　　想想也是，
　　若无此等胆识，也不能把荆州城中瞒上这么久。
　　荆州别驾乐湛道：“民间冒充士族，诈取钱财的事不算罕见，不过骗的都是无知小民，能骗得了士大夫的，少之又少。前朝时有人在豫章郡冒充吴郡朱氏，差点被当地那个糊涂太守拜为主簿，连官服都做好了！结果在制写‘除身’的时候露了馅，最后判了枭首之刑，成为一时笑谈。
　　现在有人竟然敢假冒琅琊王氏！还骗得了士族官吏，着实匪夷所思！听柳四公子的意思，似乎骗了还不止一人？！那还真算是一桩奇案了。”
　　王扬心中不免苦笑：若放在穿越之前，自己这事儿恐怕要上《今日说法》了。标题就叫“假士族现形记”......
　　——————
　　注：①南朝士族所崇尚的北音乃西晋时洛阳的官话，而非当时北朝的口音。北朝汉人流行的口音乃旧北音和胡音的融合，被南朝人称为“伧音”。如《陈书·周铁虎传》：“周铁虎，不知何许人也，梁世南渡，语音伧重。”
　　但事实上，南朝士族所秉持的“北音”，亦非南渡之初那样纯正，而是受到吴语影响之后的北音。宋明帝《文章志》载：“安能作洛下书生咏，而少有鼻疾，语音浊。后名流多学其咏，弗能及，手掩鼻而吟焉。”
　　洛生咏乃洛阳雅音，谢安作为中原旧族，自当熟习。但却因为“有鼻疾”才能说得好，恰可说明当时侨姓所传的北语已经不再纯正。
　　盖一来北音成为一种家学，侨姓各族之间闭门而授，家法不同，差异日显。二来语言习得不免受地域环境的影响，吴语听多了，难免沾染。《世说新语·轻诋》记载大名士支道林见完王徽之兄弟，回来后别人问他观感，他说：“见一群白颈乌，但闻唤哑哑声。”所谓“哑哑声”恐怕就有说其口音不正的意味在。
　　周一良先生在《南朝境内之各种人及政府对待之政策》中推论南朝时北语不纯，余嘉锡先生于《世说新语笺疏》中下“盖不纯北，亦不纯南”八字断语，皆为卓见，可参。
　　②北鲤有名，早在先秦便是如此。《诗经》言：“岂其食鱼，必河之鲤？”意思就是吃鲤鱼没必要一定非得吃黄河鲤。则黄河鲤有名可知。至北魏《洛阳伽蓝记》仍云：“洛鲤伊鲂，贵如牛羊。”
　　③“除身”指授予官职的文书，类似于后世所谓的“委任状”，南朝称“除身”，北朝称“告身”。

第112章 画虎不成
　　“如此奇案本王竟没听说？来来来，柳四郎，你仔细说说！”
　　柳憕道：“我也是听荆州城中的一位饱学之士说的。此人姓戴名志高，专研谱牒之学，颇有造诣，正在王府外等待召见。”
　　巴东王眼中闪过一丝恍然，指着柳憕，一字一顿地笑道：“有备而来，有备而来啊！”
　　柳憕作揖：“只是博王爷一笑而已。”
　　让戴志高代替自己出头揭穿王扬是出于兄长的坚持。
　　按照柳惔的考虑，如果由柳憕站出指证王扬身份，这就是告发，是刑案！
　　齐律，诬告者反坐。
　　万一戴志高弄错了，或者有什么其他变故，柳憕很可能受到波及。
　　所以尽管柳憕几乎可以肯定王扬身份为假，但为了安全起见，柳惔还是不允许弟弟亲自上阵。
　　正因如此，柳憕才不得不兜了这么大的圈子引出戴志高来。
　　戴志高小步踩着红毯，躬身上殿，不敢走中线，而偏行右侧，心情紧张又激动。
　　多少年的沉潜，多少年的潦倒，终于要翻身了！
　　柳公子答应，等这件事办成之后，便给他在郡部谋一个从事的差事，并收他做门人！
　　那可是河东柳氏的门人啊！
　　是柳国公之子的门人！
　　今后岂不是一飞冲天？！
　　“刺草小民戴志高，参见巴东王上！”
　　他深吸一口气，努力平复着自己的心跳，向高坐的巴东王敛衣下跪，头俯至手与胸平，略一停顿，然后手降触地，同时伏身拜头至于地面，停留五息，接着起身，再次重复上述一套动作，行了个一丝不苟以致于略显滑稽夸张的再拜稽首礼。
　　巴东王略不耐烦地一抬手：“到底怎么回事，说吧。”
　　戴志高又是一拜，然后才把事先演练了数十遍的说辞说了出来：
　　“琅琊王氏，兴于江左者，多出晋光禄大夫王览一支。王览之下最主要者有两脉，一是长子王裁，二是四子王正。王裁是名相王导之父，我朝王家贵盛者多出此脉。而王正乃王旷之父。王旷是晋元帝过江的首倡者，官至淮南太守。王旷有两子，长子王籍之，次子王羲之。王籍之无子，故家门传在王羲之。王羲之有七子，长子王玄之，身后无子，乃以弟王凝之子王蕴之为嗣——”
　　王扬面无表情，心下筹计。
　　巴东王则听得厌烦，焦躁道：“本王让你讲假冒身份的事儿！谁叫你背家谱？！！”
　　戴志高马上俯身告罪，唯唯道：“王爷息怒！谱系可辨真伪，待小人说明王羲之一脉的谱系传承，王爷自然——”
　　“你直接说结果！这乐没奏、舞没跳的，谁有功夫听你在这儿絮叨！”
　　“是是是......”戴志高满头是汗，原计划他侃侃而谈，说得那人无处遁形，博得满堂士大夫的垂青，借此机会一展所学，没想到才说几句就哑火了。这会不会影响柳公子对他的印象，进而影响仕途啊？！再说不梳理世系，如何证明那人伪造身份？
　　戴志高左右为难，又忧又惧，不由得看向柳憕。
　　巴东王越来越不耐烦，喝道：“让你说话你看他做什么？！”
　　戴志高吓得身子一软，竟连应答的话也说不出了。
　　柳憕心中暗斥戴志高无能，却也只能救场道：“你不是写了一篇东西要给王爷和诸位大人看吗？”
　　“对对对！”戴志高“绝路逢生”，急忙从袖中抽出一个卷轴，手忙脚乱地拉开，然后举起。
　　众人都倾身去看，见上面绘制的是王羲之家族谱系的居住和迁徙地。
　　巴东王看了几眼，问：“到底什么意思？”
　　戴志高有些笨拙地举着卷轴，跪着转动方向，虽然样子有些滑稽，但却无人发笑，因为所有人的注意力都被那张卷轴上的内容所吸引，他边转边说道：
　　“正如小人图上绘，王羲之后世子孙五成居于建康，两成居于江州之浔阳、庐陵，两成居于安陆、应城；最后一成住在南海。南海这一支是王羲之曾孙王翼之做广州刺史时留下的一脉。这便是王羲之所有后人的分布地，其中绝无义兴郡！可我听说王扬公子原籍义兴，又自称出自王羲之一脉，心中起疑，故而做此图考证，然后才确定此人身份有假！小人担心其再有诡计，故不敢不披肝露胆以陈！”
　　此言一出，满堂哗然！
　　所有目光齐刷刷地汇聚到王扬身上！
　　柳憕无比快意地看着王扬，嘴角上扬。
　　王扬神色平静，放下酒杯站起，走到戴志高面前，戴志高不明所以，向王扬看去。
　　王扬突然抬手，一个耳光呼了过去！
　　啪！
　　戴志高直接被打懵了！
　　柳憕叫道：“王兄，王爷面前如何——”
　　“你闭嘴！”王扬暴喝一声，指向柳憕。
　　柳憕见王扬眼神狠戾，一副好像要拼命的样子，还真有点怕他当众扑上来厮打，心想此人死到临头，万一孤注一掷，和我拼命，侍卫们抓人再抓得不及时，自己伤了身体又丢了颜面，那可犯不上。
　　他不再回应王扬，而是向巴东王拱手道：“王爷——”
　　巴东王摆摆手，饶有兴趣地看着眼前一幕。
　　柳憕也不知道巴东王摆手是什么意思，是要自己别说话？还是说他另有处置？
　　戴志高捂着脸，怯懦道：“你......你敢打人？”
　　“我打的就是你！”
　　王扬居高临下地俯视戴志高，满脸鄙夷与不屑：
　　“我琅琊王氏，百代华胄，凭你个微末贱姓，敢污我声名，犯我家讳？！”
　　“我先祖的名讳是你配叫的吗？”
　　“我家的谱系宗传，是你配说的？”
　　“蠢货一个，连最基本的问题都没搞懂，还学别人研究谱牒？画虎不成反类犬！”
　　戴志高被王扬劈头盖脸地一顿输出，脸涨得通红，嘴唇也哆嗦起来。
　　今天的情况一再出乎他的意料之外！
　　先是王爷不让他把事先背好的论点说完。
　　再是王扬被揭穿后不仅没有俯首认罪，反而当众对他责骂羞辱！
　　他来之前本来认定王扬身份作假，可见了王扬气势汹汹的模样竟有些不自信起来，尤其听到王扬说他“最基本的问题都没搞懂”，自己到底没搞懂什么？
　　柳憕见戴志高的怂样，气不打一处来，他推断王扬在虚张声势，只要咬住关键问题不放就能让他无处遁形，当即说道：“王兄一味避实就虚，是不是——”
　　“柳兄啊柳兄！”王扬斜睨柳憕，一脸费解与叹息，“你到底是从哪找来这么个坐井说天的蠢材？连《义兴支谱》都没看过，就敢在这儿信口雌黄？你向来聪慧，这次怎么就犯了糊涂，上了这种人的当？”

第113章 会稽往事
　　“义......义兴支谱？”戴志高闻所未闻，不过从名字上推断，这应该是琅琊王氏移居义兴的支系所记的族谱。
　　且不说这种书如何偏门，如果真是家族内部私记的谱牒，那他想看也看不到啊！
　　他要有去王家看私谱的本事，那还费什么事，直接去建康，管琅琊王氏的宗长们要全宗的总谱，然后按图索骥去查支谱，那就什么都清楚了。还用着自己苦哈哈地搜寻史料、考证推究吗？
　　王扬本来就是编的。他也不知道在义兴的王家人修没修什么支谱，反正一口咬定有这么个东西就对了，隔这么远，又是王家内部的家谱，就算想查也不容易吧。若真能把义兴所有王家查个遍，大不了我到时候说这是我家自己修的谱或者是前朝的一卷古谱......
　　不对，要是真能把义兴所有王家都查个遍，那似乎也就用不着用家谱来确定我真假了......
　　眼下最重要的是要把这个谎圆得煞有介事！
　　王扬俯视戴志高，开口问道：“你知道我先祖王右军第二子是谁吗？”
　　他微微仰头，眼神中满是轻蔑与傲慢。
　　戴志高在王扬的气势压迫下，显得愈发局促不安，声音也没了之前的底气：“是......王凝——”
　　“嗯？”王扬眸光一寒。
　　戴志高不敢再直呼王扬先人名讳，改称王凝之的字道：“是王叔平。”
　　“他生有几子？”王扬声音威严。
　　“这......”
　　戴志高不能答。
　　他虽然研究谱牒之学，但却不是琅琊王氏一门的专家，尽管之前为了查核王扬身份，特意做过考证，但据他所知，王凝之和他的几个儿子在孙恩之乱中被杀，既然被杀了就没有后代，那自然不在他查考的范畴内。
　　可这番心思旁人却不知道。他的支支吾吾落在旁人眼中，不免被怀疑专业水准。
　　王扬要的就是这个效果，不屑道：“这都答不出？你研究的什么谱牒？”
　　戴志高擦汗，犹豫道：“好像有一女，嫁与颍川庾氏。”
　　王扬冷笑：“我问你儿子，你跟我说女儿。罢了，我直接告诉你，生有四子。”
　　戴志高恍惚间记起零散的信息，马上道：“对，好像是四子。”
　　他本意是为了证明自己并非一无所知，却不知在他人看来，反倒印证了王扬说法的可靠性。
　　王扬继续做低戴志高的身份：“既然你想起来了，那我再问你，四子是哪四子？”
　　天知道是哪四子！
　　戴志高双手不自觉地捏着衣角，磕磕绊绊道：
　　“孙......孙恩之乱，攻破会稽城，王......王叔平大人和几.....和四个儿子都为贼兵所害......”
　　王扬再次冷笑：“果然是不学无术之徒！你听好了！王公叔平生有四子，长子讳上蕴下之，次子讳上平下之，三子讳上亨下之，四子讳上恩下之，亦是我家先祖......”
　　王扬为避讳不连读祖名，众人虽听得晕晕乎乎，却越发觉得王扬琅琊王氏的身份不像做伪。
　　而戴志高额头上则渗出细密的汗珠，与王扬的自信满满形成鲜明对比。
　　“晋隆安三年十一月甲寅，孙恩破城，叔平公与长子蕴之公、次子平之公、三子亨之公俱殉国！唯我先祖狩猎出城，避过一劫，两日后为贼兵所擒。时晋廷派北府军平叛，孙恩掳男女二十余万口退入海岛，先祖亦在其中。”
　　王扬语气沉痛，叹了口气，缓缓续道：
　　“孙恩死后，叛军以卢循为首，卢循喜弈棋，常与先祖对弈，先祖周旋其中，虽不得释，亦不见杀。后桓玄乱起，晋廷无暇南顾，故封卢循为广州刺史。卢循欲得先祖为助，先祖坚辞不受，并借此机劝导卢循归善。”
　　王扬昂着头，俨然一副以祖辈为荣的表情：
　　“先祖在贼中久，庇护者众！！前广州刺史吴隐之、文献公（王导）曾孙王诞被释，先祖有力焉！！及宋武帝平卢循，先祖始得北返。时义熙七年春，距会稽城破以来，一十二年矣！”
　　王扬看向戴志高，语气微带怜悯：
　　“先祖伤感于会稽旧事，迁于义兴，世代定居。虽与朝士书问不通，但知之者不少！族谱户籍，丹青史传，皆有印证！你不过搜罗了几卷旧谱，居然敢大言不惭地梳理起我琅琊王氏的谱系来！当真是以管窥天，无知无畏啊！”
　　王扬这个故事是早就准备好了的。
　　故事雏形成于第一次来荆州城的路上。当时被薛队主、王文书所逼，去寿康巷拜访名义上的同宗王泰。
　　王泰是正宗的琅琊王氏，对王氏宗系不可能不了解，如果说不出个经得住推敲的血脉传承，恐怕露馅就在眨眼之间。
　　所以王扬决定从历史的缝隙中入手，好在六朝史中他最熟的就是晋朝，所以以孙恩之乱中王凝之一家的遭遇为突破口。既然是兵乱离丧嘛，那生生死死，误传谣传什么的，就很容易做文章，如果出了什么差头，也有余地找借口转还。
　　当时故事编得还较为粗糙，后来在刘昭的藏书室里逐渐完善，最终形成了今天这个版本。
　　这个版本妙就妙在七分真三分假，王扬看似说了很多，但大部分都是真实的历史。其中孙恩破城、王凝之及其子身死、孙恩掳掠人口入海、卢循继叛、获封广州刺史、释放吴隐之、王诞、刘裕平卢循甚至卢循喜欢下棋都是有史料可查的。
　　王扬改动的只是王凝之最后一个儿子的命运，由身死变为被俘，然后就扩展出一篇“王恩之逃生记”。
　　他把自己假的家族史融于这些大的真实历史节点之中，就像为小沙粒包了一层厚厚的糖果外衣，不细细咀嚼，掰开揉碎，任谁都不会知道这是沙粒。
　　再加上王扬讲得情真意切，言之凿凿，时间点、地名、人名、事件细节都说得清清楚楚，说起什么“族谱户籍”，更是底气十足！这让在座的士大夫们，尤其是对那段历史有些许了解的人，在用自己所知的几处历史细节与王扬所述的内容一对，印证之下，自然更觉真实可信，甚至还生出几分唏嘘之意。
　　此时戴志高面如土色，全身如散架一般，他试图端正姿势，重新跪好，找回那一丝残存的尊严，可他的身体却根本不听使唤。
　　柳憕见形势不妙，也顾不得之前兄长“不能亲自出手”的告诫，直接站起说道：“王爷，王兄身份虽然可靠，但毕竟有人提出了质疑。我建议核查州府关于王兄挂籍的留档，也算还王兄一个公道。”
　　王扬心中猛地一沉。
　　————————
　　注：①有学者据司家山出土之“谢温墓志”，言王凝之还有一子名为“王简之”，其实未必。“谢温墓志”汗漫不清，多有阙文。“父讳简之”前缺七字，不可为证。《泰康王氏宗谱》中明确记载王凝之四子，没有简之之名。
　　②《晋书·王羲之传附王凝之传》：“孙恩之攻会稽，僚佐请为之备。凝之不从，方入靖室请祷，出语诸将佐曰：‘吾已请大道，许鬼兵相助，贼自破矣。’既不设备，遂为孙所害。”
　　《晋书·列女传》：“及遭孙恩之难，举厝自若，既闻夫（王凝之）及诸子已为贼所害，方命婢肩舆抽刃出门。”
　　《晋书·孙恩传》：“乃虏男女二十余万口，一时逃入海。惧官军之蹑，乃缘道多弃宝物子女。”
　　《晋书·卢循传》：“卢循字于先......善草隶、弈棋之艺......时朝廷新诛桓氏，中外多虞，乃权假循征虏将军、广州刺史、平越中郎将。”
　　《南史·王诞传》：“时广州刺史吴隐之亦为循所拘留，诞又曰：‘将军今留吴公，公私非计。孙伯符岂不欲留华子鱼，但以一境不容二君耳。’于是诞及隐之俱得还。”
　　《读史方舆纪要·广东一》：“晋义熙七年，刘裕与卢循相持于豫章，而遣别将孙处等由海道径捣广州，倾其巢穴，循以败亡。”
　　王扬所做类似于《非常嫌疑犯》中凯文·史派西编造的谎言骗局，只不过史派西根据的是警探办公室中的物件以及墙上的贴纸信息，而王扬则根据的是散落于各书各处的史料。
　　高明的骗局之所以能蛊惑人心，往往在于人们很容易被它百分之九十九的绝对真实所蒙蔽，却忽略那隐藏在真实背后的百分之一的虚假。

第114章 核籍
　　王扬自问也算有急智，可现在是真不知道该怎么办了。
　　刘昭办户籍找的是宗测之子宗睿，宗睿是南郡丞，身份不够参加今日宴会，职权也仅限郡一级，对于州部上的事则插不上手。所以当时并没有按规定上报州府。
　　瞒报州部本来不算什么事，最多是程序上的疏漏，可如果和假冒身份、伪造户籍联系到一起，那事就大了。
　　王扬根本没有义兴原籍，所以义兴根本没有公函来，那郡上的挂籍就是伪造，一旦从州里查到瞒报，再往下深究，那这雷就算爆了。
　　饶是王扬心理素质过硬，此刻也不由得心悸如鼓。
　　巴东王问柳憕道：“你既然说他身份可靠，又为什么要查州里的留档呢？”
　　在座哪一个看不出今天这场指证是柳憕策划的？
　　虽然柳憕说话还保持表面上的客气，但其实和公开怀疑王扬身份也没多大差别。
　　就这么个明摆着的事，偏生巴东王还要多一此问。
　　王扬总觉得这不着调的王爷在故意挑事，唯恐天下不乱。
　　柳憕反应也算很快：“我一个人说可靠不够，在场这么多人，总该为王兄正名。”
　　巴东王扫视四座：“你们还有认为王扬身份不可靠的吗？”
　　没人说话。
　　根本没人表态。
　　一来问得太过突兀。二来都和自己利益无关，谁乐意去得罪这个人？三来这种公开场合，又没证据就去怀疑人家琅琊王氏的身份，不仅掉价，还有些冒险。
　　巴东王笑道：“你看，没人认为王扬身份有问题，那还查什么？”
　　柳憕一急，只听巴东王悠然续道：“不过如果你认为王扬身份有问题，就有查的理由了。”
　　“我......”柳憕有些为难，他之前虽然阴阳怪气，但毕竟亲口说了认为王扬身份可靠，现在突然反口，实在有损颜面。但想到谢星涵，想到兄长落败，想到王扬那可恶的模样，豁出去道：“我认为此事重大！王爷不可轻信言辞，当以实证为重！”
　　“那你到底认为可不可靠？”巴东王不依不饶地追问。
　　柳憕脸一红，咬牙道：“不可靠。”
　　“好！”巴东王一拍桌案，仿佛逼柳憕说了实话很高兴似的，又藏着一丝坏笑问王扬道：“王扬啊！你说，我查不查？”
　　王扬一笑：“我不在意，王爷做主就好。”
　　“本王做主？本王做主就是本王把这个决定权交给你。”
　　交你妹！
　　最狗的就是你！
　　王扬明知巴东王在玩斗鸡，什么把决定权交给自己？自己如果真说不查那不就证明自己是假的了？
　　王扬笑道：“要不查一下也行，可以安某些人的心。”他略一停顿，“不过也不能白查，毕竟有损我的声誉，如果查出来没问题，那提出调查的人是不是该给我给个交待？”
　　巴东王喜上眉梢，看向柳憕：“你看，人家向你要交待呢，你准备给个什么交待？”
　　柳憕道：“核籍检户，乃朝廷规章，这要什么交待？”
　　王扬脸一冷，朗声道：
　　“我琅琊王氏的户籍，是你想核就核的吗？!
　　本朝律，诬告者反坐其罪！
　　柳兄如认定我假冒士族，则可请王爷复核户籍，若有问题，我受罪责！
　　若查证不实，你当反坐！”
　　柳憕脸色一白，有些拿不定主意。
　　当初兄长不让自己直接出头，就是怕事情超出控制，被纳入刑案的范畴。现在王扬直接奔着自己来了！
　　他看了眼直不起身的戴志高，又看了看王扬理直气壮、胜券在握的样子，再回想起王扬之前对先祖往事的叙述和那一船船粮食，突然觉得没信心起来。
　　不会不会！
　　不要被他骗了！
　　他背后说不定有人支持，说不定早就提前想好了说辞！从他出现在荆州，到论学再到运粮，最后出现在王宴上，都是精心布置的大戏！
　　一定是做假！
　　一定是的！
　　他讲的王恩之逃生的事或许是真的，但和他没关系！
　　如果他真的出自义兴，那何不入义兴本地郡学，要千里迢迢跑来荆州？
　　还有他之前对义兴的几个问题都避而不答，言辞闪烁，戴志高明明查证确凿，怎么转眼便被他一个故事驳倒？“王扬——刘昭——宗测——宗睿”这条线很清楚，这里面一定有鬼！
　　柳憕默默加强着自己的信心。其实与其说柳憕怀疑王扬身份是假，不如说他太希望他是假的了！
　　之前戴志高给了他这种希望，然后他就像不断加注的赌徒一样，在希望中越陷越深。每一个质疑的念头都是他新的筹码，都是他继续赌下去的动力。
　　正当他准备应下时，柳惔站了起来：
　　“王爷，下官以为核查户籍非验真假，而是事有所出，理当如此。孔子曰：‘必也正名乎。’名既有所疑，岂有不正之理？舍弟所议，非为指证，而为正名！故不当涉刑罚！然不在其位，不谋其政，舍弟一介白衣，职不在此，亦无议政之权。下官忝为王友，有参谏之责，今请王爷复核州府户籍留档，若事有误，下官自当‘谏议不当’之责。”
　　柳惔生怕弟弟一时冲动，便答应和王扬对赌，所以亲自出面，把风险承担下来。
　　他这番话说得有两层意思，一是提出核查户籍并非出自刑诉，而是源于事理，所以不涉及“反坐”的罪名，二是此事为公事，我弟弟出面名不正言不顺，所以我来。就算谏议有误，也只是议事不当而已。
　　柳惔作为王爵三官之一，向巴东王公然提出建议，这分量就不一样了。
　　往大了说，这种建议是完全可以写到奏折中呈给天子御览的。
　　再想得远一点，如果现在王爷拒绝柳惔的提议，而后来发现王扬身份真的有纰漏，那此事兴许就被翻出来，作为柳惔已尽到匡正之责而巴东王不采纳的明证。甚至可能被记到史传当中去。
　　巴东王不在乎自己的史传怎么写，也不怕弄个“拒谏”之名，他只想看戏，就像斗蟋蟀，两个蟋蟀斗得越猛越好。
　　“王扬，文通都这么说，要不咱就查一下？”
　　“好啊。”王扬微笑不改。
　　“孔先生，去州府调一下王扬户籍的留档。”
　　王扬知道自己要完了，只是此时万不能露怯。
　　他回到座位上，喝酒吃菜如故，同时思考如何应对接下来的狂风暴雨。
　　巴东王像没事人似的，让大家继续酒宴，饮酒谈笑，可这种时候，众人的心思都被这件事牵动，也就是表面上应个景而已，所以当孔长瑜捧着一个长匣回来的时候，殿中立马静了下来。
　　“王爷，下官核验已毕。”孔长瑜呈上长匣。
　　巴东王翻动匣中纸卷，漫不经心问道；“结果怎么样？”
　　“州府留档皆在，文书俱全，挂籍属实。”
　　柳憕、柳惔，尽皆失色！

第115章 子夜歌
　　柳憕傻了，王扬也傻了。心想这不对啊，刘昭说明明说没有上报州府，州府怎么可能有留档？难道刘昭后来又找了人补足了手续，只是没来得及告诉我？
　　“不可能！这不可能！”
　　柳憕再也无法维持表面的风度，失声叫道。
　　巴东王没搭理柳憕，向柳惔说：“文通啊，你怎么说？”
　　柳惔比柳憕成熟得多，马上请罪：“此事皆由下官见事不明而起，甘领罪责。”
　　然后又向王扬作揖赔礼，姿态甚低，语气诚恳。又招呼柳憕一同赔罪。
　　柳憕红着脸摇头：“州里虽然有过复核，但也不是铁证——”
　　“阿深！”柳惔声音严厉，试图阻止弟弟继续说下去。
　　柳憕把心一横，抱拳道：“请王爷向义兴郡发公函询问！”
　　王扬眼眸微眯，扫了眼柳憕。
　　一道清越宁静的声音传来：“不必问了。我在义兴见过王公子。”
　　王扬心中一惊，循声望去。
　　只见谢星涵一身华美宫装，翩然入殿。
　　星眸艳圭玉，黛眉纤巧长，头簪步摇钗，耳垂明月珰。
　　新样靓妆，丽溢香融，羞杀蕊珠宫女。
　　画着新巧时妆的谢星涵比往日多了分矜雅高贵，也多了分妩媚动人。
　　巴东王知道谢星涵替王扬调度“卸船运粮”之事，所以对她来迟丝毫不觉奇怪。
　　早有侍者引导谢星涵就席。
　　柳憕看着谢星涵优雅入座，心里回想着她方才的话，如鲠在喉。
　　巴东王问：“谢丫头，你和王扬在义兴就见过？”
　　“是。家严之前任义兴太守，我随家严至义兴，与王公子见过一面。”
　　王扬神色一动。
　　众人心道原来如此。
　　谢星涵父亲谢朏在做中书令前当过三年义兴太守，此事广为人知，再加上谢星涵的身份，她既然说见过王扬，那自然是没有不信的。
　　“原来他们早就认的。”柳憕只觉全身都卸了力，心中翻搅不已。
　　巴东王笑道：“我就说嘛，琅琊王氏还能有假的？”
　　戴志高见柳憕一副失魂落魄的样子，知道大势已去，自己当着这么多士大夫的面污蔑士族，得罪琅琊王氏，下场恐怕会很凄惨。急忙冲着王扬，砰砰砰地磕头：
　　“小人糊涂！小人糊涂啊！求王公子宽赦！求王公子宽赦！”
　　巴东王有些厌恶这种场面，直接道：“拉下去，制杖五十，逐出荆州城。”
　　齐承晋律，杖刑分为制杖、法杖、小杖之分。
　　其中制杖最重，以六尺长、头一寸粗的荆棍，击打髀骨，也就是大腿。但若大腿有疮，则改为打臀。
　　巴东王话音一落，两个甲士上前，架起戴志高就走！
　　戴志高双脚拖在地上，不住哀嚎恳求，又大喊“柳公子救我”，柳憕面如死灰，木然不应。
　　巴东王看向柳惔：“文通，之前说好了，如果查错了的话要承担责任，我罚你俸禄两个月，你服气吗？”
　　柳惔平静如常：“王爷公正严明，下官领罚。”
　　“至于四郎嘛.......”
　　柳惔急忙道：“王爷，舍弟年幼，行事难免浮躁，还望王爷网开一面！”
　　巴东王一笑：“他又不当官，户籍也不在荆州，我管不着他，你做兄长的好好管教吧。”
　　“是！多谢王爷！”柳惔知道这是巴东王有意放柳憕一马，此事发生在荆州，性质可轻可重，巴东王若真想办他，哪有“管不着”的道理？
　　他提醒柳憕向巴东王谢恩，可柳憕却如木雕泥塑一般，全无反应。
　　柳惔知道弟弟向来心高气傲，今日当众受了大挫，一时之间难以接受，只好先将他拉回座位，等回家后再行开导。
　　巴东王笑着问王扬道：“本王这么处置，你可满意？”
　　王扬拱手：“多谢王爷主持公道！”
　　“好！”巴东王一拍手，兴致很高，举杯向座中道：“诸位，今日畅饮，不醉不归！”
　　座中一同起身奉觞：“敢不醉！”
　　王扬对巴东王的处置其实不太满意。
　　那个戴志高明显是被人当枪使，罚得过重，打一顿也就算了，还要赶出荆州城，还不是看他没什么身份吗？
　　柳憕、柳惔就不一样了，一等高门，又是国公之子，家门势力非同小可，所以罚柳惔罚得轻描淡写，以他的家世，俸禄要不要恐怕都没什么关系，至于祸首柳憕干脆就不罚了，这不着调的王爷虽然爱玩，可心里未必没有一杆秤。
　　不过无论巴东王怎么处理，都不是王扬能左右的，他此时心中更多想的是户籍留档的事以及谢星涵为什么要那么说。
　　难道她已经知道自己是假的琅琊王氏，所以要帮着自己圆谎？不会。即便她怀疑也没有确证啊！可......可她为什么说在义兴见过我？难道她不怕受到牵连？还是说，她真的见过？！
　　此时众宾站起向王爷敬酒，王扬心中疑惑，边举杯边用眼睛偷瞄谢星涵，发现谢星涵正向这边看来，黑亮的眼眸轻轻一眨，璀璨如星......
　　.......
　　香风簇绮罗，酒宴奏笙歌。
　　殿中十二个长袖美人正翩翩起舞。
　　她们身着质如清波、色如白银的软纱衣，翩跹柔曼如一朵朵白云。
　　这是当时很流行的一种舞蹈，名为“白纻舞”。
　　王扬想不出所以然来，再加之前连续过关，精神紧绷太过，劳心过甚，现在索性先把疑虑放在一旁，专心饮酒观舞，只觉体旷神怡，赏心悦目！
　　那白袖一舞、扑面而至的淡淡香风；领舞娇娃一颦一笑牵动的丹红唇角；还有纤芊玉指的动作变幻，都真真切切地呈现在王扬眼前。
　　这种近距离的、沉浸式地观看和隔着屏幕可不太相同，甚至比坐在大剧院池座前排还有感染力！
　　剧院的舞台为了考虑远坐的观众，台座设计得很高。故而就算坐得近，还是会有距离感。
　　但现在是就在你眼前起舞，束带不为歌舞缓，鬟鬓偏许应眼穿！
　　几步之遥而已。
　　作为穿越者的王扬第一次切实感受到古代舞蹈的魅力，一下子就被吸引了！
　　怪不得君王们喜欢看跳舞！
　　缓歌慢舞凝丝竹，尽日君王看不足。
　　这电视剧里根本演不出来啊！！！
　　那种无论姿色还是舞姿都平庸至极但君王还欣赏得津津有味的场景，只能让人怀疑君王没见过细糠......
　　看着王扬不亦乐乎的模样，谢星涵的眉一连拧了几次。
　　与王扬的快乐形成鲜明对比的是柳憕，他不看舞蹈，也不和别人交谈，周围的热闹与欢笑似乎都与他无关，他只是不停地喝酒，一杯接着一杯，柳惔怎么拦也拦不住。
　　曲终，长袖舞女下，一片片“白云”刚退出大殿，软糯娇媚的歌声突然响起：“揽枕北窗卧，郎来就侬嬉——”
　　那声音犹如春日里的涓涓细流，带着江南水乡特有的温婉与柔情，流淌在每一个人的耳畔。
　　王扬被这两句吴侬软语的清唱所吸引，转头去看，只见一个身量娇小的歌女缓步走来，这时从柱子后又转出一个柔媚少女，软糯接唱道：“小喜多唐突，相怜能几时。”
　　不知从哪又冒出来第三个，声如夜莺：“欢愁侬亦惨，郎笑我便喜。”
　　第四个歌女出现大殿东南角，莲步轻移走向殿中，歌声空灵：“不见连理树，异根同条起！”
　　此刻琴筝篪笛，一时俱响！
　　四女伴着让人心旌荡漾的乐声齐唱：“宿昔不梳头，丝发被两肩——”
　　王扬听得身上麻酥酥的，鸡皮疙瘩的都起来了，正陶醉间，只听巴东王大喝道：“停！都停！”
　　————————
　　注：①谢星涵父谢朏永明五年做义兴太守，三年后回朝。《梁书·谢朏传》：“五年，出为冠军将军、义兴太守，加秩中二千石......视事三年，征都官尚书、中书令。”
　　②《宋书·乐志》：“白纻舞，按舞辞有巾袍之言，纻本吴地所出，宜是吴舞也。”南梁之前一直是十二人群舞。《通典·乐六》：“当江南之时，巾舞、白纻、巴渝等衣服各异。梁以前舞人并十二人，梁舞省之，咸用八人而已。”
　　《旧唐书·乐志》此处做“舞人并二八”，也就是十六人，但一来《旧唐书》是后晋时作，晚于唐时《通典》，所以考南朝舞事不如《通典》切近；二来十二人减掉四人似乎比十六人减去八人更为循序渐进，因为至沈约作《四时白苎歌》时有五人白纻舞（《女红余志》：“沈约《白纻歌》五章，舞用五女。”），则是从八人减去三人，与之前减去四人相差不大。若如《旧唐书》说一下减去八人，似乎略有激进。根据以上两个理由，本章按照《通典》的记载，写的是十二人。但这只是推论，未必合于史实。
　　③歌女唱辞出自《乐府诗集》，名《子夜歌》，乃晋时清商曲。

第116章 吴声西曲
　　“本王就是从建康来的，要听吴声还用你们唱？换西曲！本王要听正宗的西曲！”
　　“吴声”和“西曲”都是当时民间流行的音乐。“吴声”流行于以江浙地区为代表的长江下游一带，《子夜歌》便是吴声中的代表曲目。而西曲则盛于长江中游的荆襄之地。
　　从乐理上来说，两者都属于“清商乐”的范畴，但曲目节奏和腔调唱法有别。
　　这种情况有点类似于“朋克”和“重金属”，虽然同属于摇滚乐，具体风格却不相同。
　　由于江浙吴地是南朝的政治文化中心，所以“吴声”很早便进入上流社会，形象逐渐雅化。相比之下，“西曲”的民间色彩仍然很重，在特定场合甚至被认为登不上大雅之堂。
　　也正是因为这个原因，在这个王府宴席、士大夫云集的场合，歌女们选择唱吴声，一来是为了不降格调，二来为了讨好巴东王，因为巴东王是建康人，想来更喜欢吴声。谁成想王爷突然间要听西曲！
　　好在一些经典曲目平时都有排练，第一个出场的歌女立即用荆楚方言启声唱道：“莫愁在何处，莫愁石城西——”
　　歌声苍凉悠扬，仿佛从遥远之地传来的呼唤，诉说着古老的故事。
　　乐人们开始奏乐，乐声如寒风吹过荒野，卷起满地枯黄。
　　“莫愁在何处？莫愁石城西。艇子打两桨，催送莫愁来——”
　　“闻欢下扬州，相送楚山头。探手抱腰看，江水断不流！探手抱腰看，江水断不流！”
　　“断——不——流——”
　　这几位歌女唱功相当之好，萧瑟忧伤的歌声在大殿中回荡，仿佛打城的潮水，一波一波地冲击着在场宾客的心灵。哀婉的旋律，能让人好像看到一位孤独的女子，在山头痴痴地守望。
　　王扬突然想到《史记·留侯世家》中刘邦对正在哭泣的戚夫人说的一句话：“为我楚舞，吾为若楚歌。”
　　或许，荆楚音乐从骨子里就带有一种深沉的忧伤感吧。
　　歌罢，巴东王问：“这曲子叫什么名？”
　　歌女欠身答道：“回王爷，此曲名为《莫愁乐》。”
　　“歌词是谁写的。”
　　歌女回答不出来。乐湛说道：
　　“这是民间歌谣，没有留下作者姓名。相传楚地有女子名莫愁，貌极美，善歌，与邻家少年定情。少年为求前程远行，约定功成后迎娶莫愁，却不料行后莫愁家人犯罪，莫愁亦遭流放，没入楚馆，为歌妓，红极一时。”
　　乐湛叹了口气，颇为感慨：
　　“这莫愁虽身在歌舞场，然为情郎守身，矢志不渝，苦觅情郎无果，唱声常哀怨。十年后，情郎于馆中认出莫愁，为其赎身，两人返乡定居，一生恩爱，遂成荆楚佳话。”
　　“啊？还有后续？那这歌词怎么这么简单？”巴东王问。
　　“自古流传的就这几句，唱的是莫愁和情郎分别的场面。”
　　巴东王有些扫兴：“重头戏就在妓馆相遇，没相遇没意思。”
　　突然有人应声道：“要相遇有什么难的？王爷新御荆州，何用旧唱辞？”
　　巴东王循声一看，只见柳憕醉眼朦胧，一脸酒红，神态张狂之中又隐带失意之色。
　　巴东王喜道：“素闻四郎善诗，有捷才，举笔便成，无所改定。今日为本王作新辞可好？”
　　“可以，但我要他和我一起写！”柳憕醉醺醺地一指王扬。
　　王扬皱眉。
　　“阿深！你醉了！”柳惔试图拦住柳憕。
　　柳憕挣脱了兄长的阻拦，摇摇晃晃站起，大声道：“王扬！你敢和我赌诗吗？”
　　准确来说，这赌的是“歌诗”。
　　“歌诗”是古诗的一种，用以合乐演唱，像汉代的乐府诗，唐代的“新乐府”，还有刚才歌女们演唱的“子夜歌”和“莫愁乐”，都属于歌诗的范畴。
　　尽管此时歌诗在地位上尚与正统诗体有一定距离，但这是在宋词兴起之前，民间最流行的乐辞形式。可以理解为现在流行音乐的歌词。虽然多数情况下，歌词并不进入到严肃文学的视域中，但如果写得特别好，也会受到主流文学批评的推崇。比如鲍勃·迪伦。
　　这也是不管柳憕还是以往那些文人士大夫，大多不会排斥写作歌诗的原因之一。
　　柳憕的身体时而倾斜一下，似乎随时都可能摔倒，发红的双眼紧紧盯住王扬。
　　“王爷，舍弟醉了，多有冒犯，我先带他回去——”
　　“诶！柳四郎这是真性情！再说王柳家两大才子赌诗，也是风雅之事，何来冒犯！”巴东王说完又向柳憕道：“不过四郎，你这话问得不太好，王扬堂堂琅琊王氏，名家之后，哪有不敢的道理？”
　　王扬也不用巴东王拱火，柳憕当众挑衅，再加上之前查户口的事，梁子早结，今天这么多人在场，不教他做人的话，还以为我是软柿子！当即问道：“怎么赌？”
　　柳憕高声道：“你我各写一诗分高下，你若输了，就向我三叩首，明明白白地承认你输了！”
　　众人都有些吃惊，赌诗胜负是常有之事，但士大夫最重颜面，输者磕头则是闻所未闻！若王扬真的输了，这头一磕，今后还如何立足？！
　　谢星涵素知柳憕诗才敏捷，有援笔立成之能，担心王扬一时受激不过，中正柳憕下怀，开口相阻道：“两位俱是大家子，何必效那——”
　　话还没说完，就听王扬说：“可以。你要是输了，我也不让你磕头，你的牛车给我，你柳憕今后不准再乘牛车！”
　　四座都是一惊！
　　心道这王扬也够狠！
　　乘牛车可以是士大夫的体面，不准再乘牛车，岂不是排出士流！这是何等的羞辱？！如果真的不坐牛车的话，那以后怎么出行？难不成真像那些寒族小姓一样乘马车？
　　王扬对于羞不羞辱倒不太在意，主要是搞辆车是正经的，也不能每次外出都用郡学的车啊！
　　可如果直接赌车就显得有点lOW了，毕竟是士族子弟，被人发现自己是奔着人家车去的，那也太掉价了，所以就附加了一条“不许柳憕再乘牛车”。
　　在其他人眼中，这条赌约自然是主要目的。
　　但只有王扬自己才知道，他真正的目的是什么。
　　巴东王兴奋道：“大了大了！这回玩大了啊！果然是世家公子，要玩就玩大的！”
　　孔长瑜看着自家主公高兴的那个样儿，有点想捂脸。
　　柳憕虽然醉酒，但还未完全失去理智，他前几天亲耳听到王扬自承不会写诗，所以打定主意王扬不敢赌。现在见王扬居然毫无惧意地应下来，心中不免有些犹疑。
　　王扬见柳憕神色僵住，笑道：“怕输就赶紧坐下吧，别站这儿丢人现眼。”
　　柳憕自负诗速才捷，怎肯示弱：“王扬！今日你的头算是磕定了！”
　　谢星涵本来极为王扬担心，听王扬这么说，又仔细观察王扬的表情，突然觉得他笑得似乎有些......阴险？？？

第117章 赌诗
　　“好！赌约已成！”
　　仿佛怕有人反悔般，巴东王马上拍案敲定细节。
　　“你二人各写一诗，诗题就叫《莫愁新乐》，本王与州府三位上纲，还有孔先生，一共品评优劣。”
　　长史、司马、别驾、治中从事合称“四上纲”。如今长史刘寅缺席，余下的三位便是荆州自巴东王以下官位最高的三人。
　　选他们做裁判没有任何问题。
　　可孔长瑜论官位不过是低微的王府舍人。管家一样的人物，根本不入士流。竟被选来和三位纲纪上佐并列，实在有些不伦不类。
　　可巴东王向来荒唐，做出这样的举动众人也不稀奇。
　　巴东王叫道：“来人！置桌案！上纸笔！”
　　......
　　纸如鹅雪，墨似鸦浓。
　　大殿中两张乌木长案，王扬、柳憕一左一右，挥毫落纸。
　　两人健笔淋漓，奋而疾书，皆无丝毫的迟疑停顿。
　　四座寂静无声，所有人皆屏息凝神，目光紧紧地盯在两人身上。
　　即便没有看纸上内容，但从两人下笔速度便能看出，这两人的诗都是心中想好了的。不然如何能率然挥洒？不过从落笔动作来看，柳憕的笔速远超王扬！
　　先不说诗写得如何，光是这份“倚马可待”之才，便很难得。
　　柳惔有些担心。
　　虽然他知道，这种即时快诗，是弟弟拿手的好戏。可看王扬这副模样，显然也不怯场。不知道是不是有什么依仗。
　　柳憕字快，乘着醉意，字体更是龙飞凤舞，啪得一声把笔一撂，傲然道：“诗成。”
　　脸颊因为酒精和兴奋的关系而泛着红晕，为他平添了几分张狂。
　　在他看来，此战必胜！
　　不仅是他对自己诗才的自信，更因为他在高楼上曾亲耳听到王扬追车时承认“不会写诗”！
　　当然，柳憕也不会就此便轻率地认为王扬完全不通诗。不过以王扬的年纪，和他在经学、玄学上的功夫推算，此人大概是没多少时间花在作诗上的。
　　像王融那种百艺俱通、过目成诵的天才，天下能有几人？他王扬差得还远呢！
　　更重要的是现在比的当场作诗。
　　速度很关键。
　　如果要比慢思求精，字斟句酌，柳憕还真未必这么有信心。
　　但如果比的口能如心，一挥而就，那王扬岂是自己对手？
　　巴东王惊喜道：“这么快！孔先生，你为大家念一下吧。”
　　孔长瑜拿过纸张，先快速地扫了一眼，点了点头，念道：“
　　翠眉初弄舞，玉骨乍成妆。
　　都识莫愁女，年今未嫁郎。
　　一唱吐秀口，丹唇启微张。
　　二舞舒广袖，飘风回雪扬。
　　三奏别离曲，弹指出清商。
　　四念天涯远，哽咽弦难张。
　　镜波微映泪，花片细浮香。
　　不堪明月照，谁倚北风凉？
　　暮色短，相思长，金波夜流光！
　　十年君不见，可曾断君肠？”
　　孔长瑜念罢，治中从事殷昙粲道：“世传陈思王有所造作，若成诵在心，借书于手，而无思虑停滞，今柳四公子援笔立成，比之陈思也不遑多让啊！”
　　司马席恭穆也赞叹说：“早闻柳家四郎有敏速之才，下笔成章，文不加点，今日一见，果然非同凡响！”
　　谘议参军江愈跟着捧场：“十年君不见，可曾断君肠！不写己之肠断而问君肠如何，立思新巧。有古乐府之风。”
　　就连巴东王也颇为满意，当场吩咐歌女们按此诗谱成新曲，等下次宴会之时表演。
　　王扬一心二用，边写边听柳憕诗章。王扬闲暇时自己也写诗词，自认是“赋一词二而诗三”，也就是说，他认为自己赋写得是最好的，词第二，诗最末。柳憕这首诗，如果给自己一定时间，也能写出来。但要像这般不假思索地当场作出，写成即定，质量上还要超过柳憕这首，能不能做到，他自己也没有十足的把握。
　　柳憕诗写得确实快，也很切题，又是柳国公之子，有这么个契机，谁不称赞？一时间殿中都是交口称誉之声。
　　乐湛虽觉得柳憕之诗颇有可观之处，但他更期待王扬的诗作，期待他能再写出“落拓江湖载酒行，楚腰纤细掌中轻”这样的句子。
　　此时王扬还没有把诗写好。
　　之所以慢了柳憕这么多，不是因为诗句想得慢，而是由于字写得慢。
　　他虽然练过很久的书法，可写起毛笔字来，始终无法像柳憕一样行云流水。再加上这段时间里，他已经知道自己的书法在这个时代只能算“非常之一般”，如今这么多人在场，怎么着也得把笔力发挥得更劲健些，起码别让人觉得太给祖上丢脸。
　　柳憕得了新诗，志得意满，自以为稳操胜券，见王扬还没写完，还以为他才思不敏，冷笑道：“王兄可真是字斟句酌啊。”
　　柳惔抓住机会道：“一迟一速，胜负已分。王公子现在既然不能卒篇，写得再好也不能作数。”
　　他不知道为什么有种很强的预感，绝对不能让王扬写完！
　　其实柳惔一直对王扬颇为欣赏，实不愿继续交恶下去。只是赌约定如此羞辱，弟弟一向心高气傲，一旦失败，可如何承受得住啊！
　　谢星涵道：“才有迟速之别，文分快慢之妙。曹植七步成诗，杨雄百日作赋，只要文辞高妙，何妨兼美？”
　　柳憕听到谢星涵为王扬说话，得意之情一时俱失。
　　柳惔不想这么针锋相对，但为了保护弟弟，风度什么的也顾不得了：“若是闲暇弄笔，确实不妨。但这是赌赛，若是他写上一天，再拿来和舍弟即席之作相比，何来公平之说？”
　　谢星涵正要反驳，只听王扬边写边吟道：“彩袖殷勤捧玉钟——”
　　全场顿时安静。
　　柳憕摇头：“起笔便见俗艳。”
　　“当年拼却醉颜红。”王扬抬肘，笔势翩翩，那墨香仿佛都随着他的吟诵声而四溢开来。
　　谢星涵星眸乍现异彩。
　　柳憕片刻失声，随即冷笑：“也不过如此。”
　　“舞低杨柳楼心月——”王扬声调一转。
　　柳憕脸色大变！！！
　　谢星涵纤手捏紧衣袖，不自觉地屏住呼吸！
　　四座目光都是一凝，全部汇聚到王扬身上！
　　柳惔急道：“王爷——”
　　“别说话！”巴东王倾身向前，生怕错过下句。
　　众人皆侧耳倾听，期待王扬继续。
　　只听王扬悠悠念道：“歌尽桃花扇底风。”
　　轰！
　　四座骚动！
　　打破了短暂的静谧！
　　“佳句啊！”乐湛啪地一拍桌案，脱口赞道。
　　谢星涵看着王扬白衣挥毫的模样，眸中片刻失神。
　　柳憕身子一摇，倒退几步，喃喃道：“不可能......”
　　柳惔长叹一声，知道败局已定。
　　王扬越写越快：“从别后，忆相逢，几回魂梦与君同——”
　　王扬声音一顿。
　　全场无一人说话，仿佛时间停滞，连那轻微的呼吸声都清晰可闻。几乎所有人都注视着王扬，等待着下一句的到来。
　　“今宵剩把银釭照，犹恐相逢是梦中。”王扬搁笔，长舒一口气。
　　殿中再次陷入寂静，然后掌声如雷鸣般爆发！
　　王扬知道，晏几道的这首《鹧鸪天》，穿越了五百年，仍然征服了众人的心。
　　什么是经典？
　　穿透时间轮回，不为岁月所限，这，就是经典。
　　————————
　　注：①当然，经典不受时间所限是一回事，但能不能被当时人接受又是另外一回事。比如苏轼《念奴娇》毫无疑问是经典，但南北朝时尚无“词”这种文学形式，所以即便王扬拿出来，也不会取得太好效果，很可能会被认为是字句错落不成文。
　　《鹧鸪天》虽然也是词，但词调近于七律，更重要的是三七言混杂的诗体形式（也叫“杂体诗”或“杂言诗”）在汉代就已经出现，所以听者不会觉得奇怪。这也是王扬选择《鹧鸪天》的一个重要原因。
　　②此时以五言诗为正体，然七言诗早行于世，只是写得好的少而已。并且七言之体本起于民间歌行，西曲辞中亦有七言者，故王扬为《莫愁曲》作七言诗，比较相合。
　　③古人比作诗有很多既复杂又精巧的花样，王扬和柳憕这次比的是“同题共作”，这种难度系数在中古时代其实属于最简单的玩法。至于那些升级玩法，不急，慢慢来。

第118章 美人偏爱斗婵娟
　　“彩袖殷勤捧玉钟，开篇绮致，美赡可玩。”
　　“当年拼却醉颜红，拼却一词，颇有奇气，只两字便出倜傥意！自非情喻渊深，意兴高飞，何以得此？”
　　“我以为最妙的是三四句！舞低歌尽，杨柳桃花，风流蕴藉，尽出于此！这是精思锐笔洗炼后方能出！句法甚响！造语甚工！七言之句，非此谁先？！”
　　“诸君喜欢前几句，但余之所最爱者，偏是这最后一句。点起银烛，照见今宵。恍兮惚兮，唯恐是梦。可谓缱绻悱恻，澜翻无穷，故能辞尽意不尽，意收思不收！故余以为，此诗一篇风韵，全在尾句！”
　　“各位为什么都说这几句？‘从别后，忆相逢，几回魂梦与君同’一句难道不好？写情至此，掩映徘徊，读之油然相感。我以为虽魏文之燕歌，平子之四愁，亦不能过！”
　　“王公子才藻艳逸，此歌足以传世！”
　　在一片赞叹声中，柳憕面容呆滞地立于殿中，仿佛已被人们遗忘。
　　周围的声音离他越来越远，只觉全身冰冷，好像已经感受不到自己的心跳。
　　柳惔见弟弟状态不对，赶忙上前搀扶，低声道：“阿深，我们先回席。”
　　柳憕如木偶般走了几步，突然甩开兄长的手，指着王扬叫道：“我还有诗！单咏莫愁习舞！王扬你除了那首诗，还能再写吗？”
　　众人称赞声顿停，诧异地看向柳憕。
　　“阿深！别说了！马上跟我回去！”
　　柳惔攥住弟弟冰冷的手便往回拽，他知道弟弟今日遭逢平生未遇之大挫，备受打击，已经输得有些失去理智了。
　　柳憕一把推开兄长，神似癫狂，眼睛血红，乘着酒意，大声喊道：
　　“你不能，但我能！玉箫吹彻影翩翩！美人偏爱斗婵娟！轻盈自是纤腰细！原是瑶池画中仙！”
　　（此时诗体尚未演化出讲求平仄格律，柳憕这首虽然除了第一句之外，其余三句与绝律平仄暗合，但只是朴素直觉，而非有意识地校正。不过此时京城中正在酝酿讲求平仄的诗歌革命，也是后世近体诗的先河。具体见金陵卷）
　　众人心道：都说柳家四郎有敏速之才，还真是如此！张张嘴居然又来了一首！
　　诗句倒是写得绮丽可观，只是被柳憕声嘶力竭这么一喊，彷佛要吃人似的。
　　“王扬！你敢再应一首吗？你敢吗？！！”
　　柳憕双目圆睁，死死盯住王扬。
　　他知道，这是他最后翻盘的机会了！
　　所以哪怕再丢脸，哪怕再失仪，他也要争取反败为胜的可能！
　　最起码把王扬问得文思枯竭，才能稍稍扳回一局！
　　他在赌。
　　赌王扬刚才写出那首诗纯属侥幸！甚至可能是他事先写好的！
　　他就不信王扬还能当场再对出一首赢过他的佳作来！
　　其实明眼人都能看出这有点不讲规矩了。胜负已分，说好了是一人写一首，你现在又要人家应一首，这算什么？
　　更何况还是仗着自己写诗快，总不能要求人人都有七步之才吧。
　　关键是质量不如人，再快也没用啊！
　　所以就算王扬暂时写不出来也正常。
　　不少人心中自有评判。
　　不过，在绝大多数人都认为王扬不会应战的时候，谢星涵已吩咐侍者另取一份纸笔给她。
　　王扬知道，其实自己不应这场也没什么，但看样子不灭他个底掉，柳憕也不会消停。
　　王扬与柳憕对视，重复道：“玉箫吹彻影翩翩，美人偏爱斗婵娟。轻盈自是纤腰细，原是瑶池画中仙。”
　　众人都是一愣，没想到王扬直接念了遍柳憕的诗，这是什么意思？要品鉴吗？
　　“你念我的诗，是承认自己写不出了吗？”柳憕心头生起一片快意。
　　王扬微微一笑：“莫愁情深至重，矢志不渝，身在歌舞场中，心藏高山之雪，乃天下奇女子也！柳兄咏莫愁，又写箫声，又写习舞，又写仙，意思很好，我也借用一下。”
　　他甩开折扇，向前走了一步，口中吟道：“借问吹箫向紫烟......”
　　柳憕没想到王扬还真能出口成诗，脸色顿时一白！连醉红都盖了过去！
　　不过他还有希望！
　　这句也并不是如何稀奇......
　　“曾经学舞度芳年。”王扬边吟边向柳憕走去。
　　柳憕看着这个白衣少年言笑晏晏，信步吟诗地向他走来，全身突然被一股莫名的恐惧笼罩！
　　他有一种感觉，当这个人再次开口之后，他就会被打入万丈深渊！
　　果然，下一句不可阻挡地来了！
　　“得成比目何辞死——”王扬挥扇。
　　柳憕全身开始颤抖！
　　满座宾客都变了脸色，表情讶然！乐湛觉得自己全身如过电一般！谢星涵运笔如飞的间隙，抬眸向王扬看去。
　　柳憕双腿发软，只觉天旋地转，似乎没有勇气再听下去了！
　　柳惔拦住王扬去路，急声道：“王公子手下留情！”
　　王扬停住脚步，看了柳憕一眼，柳憕也抬头望向他，神色故作镇定，眼底满是隐怒不忿之色。
　　王扬绕过柳惔，走到柳憕面前，望着那张惨白的脸，一字一顿道：“愿作鸳鸯——不，羡，仙！”
　　啪嗒！
　　不知是谁的筷子掉落在桌上。
　　满殿宾客，尽皆呆住！
　　柳憕脑中轰的一下，眼前一黑，向后栽倒！
　　“阿弟！”柳惔立刻冲了去过。
　　柳憕没有晕厥。
　　其实他多么希望自己可以就此晕过去，可惜他没有。
　　他一把推开兄长，连滚带爬地站起，脚步踉跄地向门外跑去！
　　王扬很想提醒他一声，愿赌服输，记得把车留下，可又不好开口。
　　柳惔担心弟弟，但在王宴之上，不便直接追出去，当即向巴东王仓皇一揖：“王爷！舍弟无礼！我这抓他回来，向王爷和诸位大人赔罪！”
　　巴东王还在处于震撼之后，愣了五六秒的功夫才眨了下眼睛，挥手道：“谢什么罪？年轻气盛嘛，你去安慰一下。”
　　柳惔向王扬拱拱手，眼神复杂，然后赶紧出殿去追弟弟。
　　“来来来，把那首‘愿作鸳鸯’给本王写下来。”巴东王刚说完，眼睛便扫到谢星涵执笔低头，正对着纸张专注地读着什么。
　　他急于马上见到这首诗，便道：“谢丫头，你是不是抄了这首诗？借本王看看。”
　　谢星涵小脸顿时显出不悦之色，把墨纸往后撤了撤：“这是我抄的。”
　　巴东王无语：“你个小气劲儿！本王看一下再还你！”
　　谢星涵虚按着纸，坚定摇头。
　　在两人说话间，孔长瑜已飞速誊写了全诗，连同之前王扬写的《莫愁新乐》，一同呈给王爷。
　　巴东王迫不及待地接过，仔细品读起来。
　　在座好诗的士大夫们都盯着那两份诗稿，眼神火热。乐湛身子微微抬起，恨不得直接跑上去和巴东王一起看。
　　“得成比目何辞死，愿作鸳鸯不羡仙......好，好啊！王扬，你还真是深藏不露啊！”
　　巴东王又看向王扬亲笔写的《莫愁新乐》，赞了几句后笑道：“诗是好诗，只是这字写得也太一般了！。”
　　王扬汗颜：行了行了，知道你们古人眼光高。等我回去就好好练练字！
　　谢星涵心道：当今朝士多善书，以王扬之才美，书法确实是弱项。看他写的那份《尚书百问》底稿，似乎学的楷书，但不像墨楷，反而有些碑楷的意味。兴许还有点行书的底子？
　　只是如今以隶体为正，乃章奏所必用。草书亦是时兴。自太祖皇帝到当今天子，下至于太子、竟陵王，莫不是草隶名家，士族子弟，早就翕然而从。王扬不学，未免有些吃亏。改日给他寻些字帖来。
　　“对了，本王一直没问你，你字什么？”
　　巴东王一直直呼王扬姓名，这是第一次问及表字，似有亲近之意。
　　王扬回答：“字之颜。”
　　“之颜？哪两个字？”
　　“之乎者也的之，颜回的颜。”
　　巴东王笑容突然一敛，语气乍寒：“颜回的颜？好大的口气！你驳倒《古文尚书》，辩得三都讲和满场儒生哑口无言，便自以为儒学大家，释名竟敢用孔圣首徒之姓？！”

第119章 典签
　　殿中热闹的气氛顿时一滞。
　　人人皆知巴东王性情乖张，喜怒无常，此时见他突然变脸，都不敢再说话，也不知道王扬到底哪里惹到王爷了。
　　谢星涵、乐湛等和王扬有交情的人，则不免为王扬担心。
　　王扬对巴东王擅长“变脸”可是深有体会。不过经过这两次的接触，他有点摸到了巴东王的脉。当下不慌不忙地说：
　　“王爷如果看不惯，那就当是‘厚颜无耻’的颜就好了。不过这样也不好，孔圣首徒之姓，岂能与如此恶词重叠？！为表尊重，这个词得改，还有奴颜婢膝、靦颜天壤，更是不尊圣贤的悖逆之语！应当一并禁绝！”
　　众人听王扬当面暗讽巴东王，都吃了一惊！
　　谢星涵秀眉紧蹙，面露忧色。
　　她与王扬相识以来，深知他为人方圆相济。圆滑的时候没什么脾气，玲珑八面，左右逢源，软话能说上一大车；方峭的时候棱角分明，言辞犀利，甭管是国公之子还是儒门名家，俱是一往无前，凛然相抗，使人不敢轻辱。
　　但她怎么也没料到，他敢在这种场合公然顶撞巴东王！
　　此时整个殿内鸦雀无声，所有人都知道，接下来便是巴东王的雷霆大怒！
　　巴东王直起身，目光犀利如剑。
　　他体格极壮，这么一挺坐，威严的气场顿显，王扬与之相比，如白面书生一般，任谁见了都不免为他捏一把汗。
　　可王扬神色自如，照常饮酒，脸上无一丝一毫的惧意。
　　巴东王沉声问道：“你是仗着琅琊王氏，所以不怕本王吗？”
　　王扬放下酒杯，随口道：“王爷又不是开不起玩笑的俗人，我怕什么。”
　　巴东王沉默，
　　蓦地豁然大笑！
　　“说得好！说得好！本王自然不是俗人，之颜你也不是。只可惜这世上俗人太多，最喜欢借题发挥！本王该早认识你两年，然后把你的话丢给那些御史们，看他们怎么说！”
　　王扬：两年前怎么了？？？
　　对于不了解两年前发生了什么的人，自然会觉得有些莫名其妙。
　　可知道内情的人却恍然大悟：巴东王说的原来是那件事！于是便明白他方才对王扬的挑刺从而何来了。
　　巴东王当年在那件事上吃了亏，想来是刚才王扬的回答，正好搔到了他的痒处。
　　巴东王一指王扬，爽朗道：“后天本王郊外骑马，之颜你也来。”
　　众人闻此都是一惊！
　　巴东王不乐接见臣佐，平日能见到他的只有孔长瑜等王府事务官还有那六十亲卫。
　　像郊外骑马这种活动更是从来不许外人参与。现在竟然邀请王扬！
　　王扬不知道此事，倒没把巴东王的邀请看得很特殊，他有些为难，主要是他不会骑马呀！
　　巴东王见王扬迟疑，脸一沉：“怎么，不愿意？”
　　王扬解释道：“马术非我所便，恐扫了王爷的兴致。”
　　六朝士族重文轻武，不会骑马者多矣，至梁朝时甚至出现过士大夫畏马如虎的现象。故而王扬敢直承不擅骑马。
　　巴东王听王扬是因为这个理由才面露为难，表情一松：“这有什么，又不要你赛马，你来玩就是了。”
　　王扬拱手：“那我就恭敬不如从命了。”
　　巴东王喜道：“来呀！把前日送进来的那坛宜城春拿来，让之颜尝尝！”
　　宜城春是当时有名的美酒。
　　曹植《酒赋》云：“酒有宜城浓醪，苍梧漂清。”
　　这后半句说的是苍梧郡的竹叶青酒，前半句指的就是宜城春了。
　　王扬旧日读书，早闻此酒大名，此时老坛启封，酒香熏面，不由得喉动。
　　巴东王让侍者给王扬和乐湛等三位上纲倒酒，举杯笑道：
　　“诸位，这宜城春是从华山郡送过来的，据说全是用金沙泉水酿制，总共就运过来这么几坛，没分到的可不许生怨。”
　　众人哄然而笑，都道不敢。
　　巴东王又道：“等今年岁除大宴，本王备百坛宜城春，让诸位喝个痛快！”
　　四座皆举觞称颂，气氛热烈。
　　正当大家对饮之时，王府的一名下人急匆匆入殿，在巴东王耳边说了一句，巴东王脸色稍变，随即一声轻笑：“让他进来吧。”
　　一位身着黑色官衣，头戴平巾帻的瘦高男子走了进来，殿中所有的喧闹仿佛被一只无形的巨手突然掐灭，全场为之一静。
　　此人身材极瘦，颧骨高耸，双颊深陷，表情严肃，一进来便与整个富丽热闹的酒宴格格不入。
　　这便是荆州的典签官——吴修之。
　　南朝多以宗王出镇地方，尤其是军府之州，刺史权力极大。为了加强掌控，监察诸王，故设典签官以督之。
　　典签品级低微，一般由寒门充任，但为朝廷委派，受天子直辖，权力不小。不仅有密启专奏之权，还获准定期还都，君前私奏，上查宗王之过，下纠官佐之失，故为众官所惮。
　　如果出镇的宗王年幼，典签甚至在某些情况下享有监护之权！
　　当今天子第十一皇子，南海王萧子罕九岁时镇琅琊郡，曾经想出去游玩，被典签所阻，回去哭着对母亲说：“儿欲移五步而不得，与囚何异？”
　　虽是孩童抱怨之言，但也可以看出典签官的威势。
　　吴修之做典签已久，为人严苛强悍，此前做过十皇子西阳王萧子明的典签，把这个当时还不满十岁的小王爷整得见到他就怕。到了荆州行事风格不改，已经告了巴东王两次黑状。他这一进殿，就如自带霜雪般将宴会欢快的气氛瞬间封冻。
　　巴东王靠在凭几上，不咸不淡地说：“是吴典签来了，来人，看座。”
　　吴修之板着脸：“王爷今日设宴，为何不请下官？”
　　“忘了。”巴东王一副无所谓的神情。
　　吴修之叉手向上，沉声道：“我朝制，州刺史置公宴，必使典签至。王爷如今违制，只说‘忘了’，怕是搪塞不过去吧。”
　　巴东王冷笑：“那你就去告啊！之前那粮价你不是告过一回吗？这次继续！反正你惯会挑拨别人父子关系......”
　　吴修之皱眉，高声道：“王爷慎言！”
　　“慎言你娘！”巴东王突然大吼一声，把不少人惊得一哆嗦。
　　“告诉你吴奴儿！本王不是老十，任你拿捏！你有种就继续进谗言把本王弄死！本王佩服你是条汉子！没种就他娘地给本王闭嘴！”
　　——————————
　　注：①宜城酒在中古时很有名。梁简文帝诗：“宜城投酒今行熟，停鞍系马暂栖宿。”刘孝仪有《谢晋安王赐宜城酒启》。酒好的一个原因是水好。《湖广通志·山川志》记宜城县言：“金沙泉，县东二里。其水造酒甘美，世谓宜城春。”
　　关于我国蒸馏酒的起源学界争论已久，最迟不晚过元代。主流意见也是元代。不过随着考古进展，汉代之说渐起。这个月的《中原文物》最新一期刊发了姚智辉教授及郑大团队关于海昏侯墓中出土的蒸馏器的实验结果，依据原料酒精度的不同，可获得27.5度（原料7度）到66度（原料14度）的蒸馏酒。按照科技史的传统概念，高于20度就算蒸馏酒，那蒸馏酒的发现时间可以提到西汉。
　　如果参照马承源先生的《汉代青铜蒸馏器的考古考察和实验》，姚智辉的实验结果不算稀奇。按照马先生的实验，藏于上|海博物馆的东汉蒸馏器可以蒸馏出20.4度到26.6度的蒸馏酒，如用15.5度的原料则可蒸馏到42.5度。
　　但马先生所实验的蒸馏器不太可能是用来蒸馏酒的，关于此点孙机先生驳斥已明，具体参孙机《中国之谷物酒与蒸馏酒的起源》，不赘。
　　而海昏侯的这件蒸馏器是在墓中酒具室里发现的，大小结构更近于蒸馏酒器而非炼丹提露的蒸馏器，比以前发现两汉时期的蒸馏器都相对完善（虽然还是没有水冷却器，但有双侧夹层和出水口，可排冷凝水），并且器内还有大量芋头残留物，可能是芋头酿酒或者药酒。
　　《岭南草药志》中记载了一个针对扁桃腺炎的药方，以芋头三两，烧酒六两，浸两旬，每次饮2-3钱，其痛即止。《独行方》记：“治癣气生芋一斤，压破、酒渍二七日，空腹一杯。”《四科简效方》：“芋艿敲裂，入酒中溃一月，饮之”可治“痰凝气滞之病”。此等以芋头入酒之方或为汉时古法之遗留，待考。
　　但如果就此按某些学者的意见，现在就把蒸馏酒的发现时代推到汉代，未免定论太早。一来孤证，二来关于器具用途的判断只是推论，三来无文献印证，汉时文献不足征，酿酒术又被当时的知识精英视作“末技小道”，所以想用“二重证据法”印证很难，只能留待未来考古学更多的发现。
　　②畏马事见《颜氏家训·涉务》：“建康令王复性既儒雅，未尝乘骑，见马嘶喷陆梁，莫不震慑，乃谓人曰：‘正是虎，何故名为马乎’？”
　　③邵陵王子贞尝求熊白，厨人答典签不在，不敢与。西阳王子明欲送书参侍读鲍僎病，典签吴修之不许，曰：“应谘行事。”乃止。——《南史·巴陵王子伦》

第120章 巴东王
　　众人见巴东王言语犯忌，当众和典签冲突，都变了脸色。
　　孔长瑜急忙跑出打圆场：“王爷醉了！吴大人千万别放在心上！没给大人送帖都是下官的疏忽！快，快给大人设座！”
　　吴修之眉毛轻颤一下，脸部线条微动，但很快便恢复如常。
　　巴东王手指吴修之：“你可以回去就向父皇告本王的状！多写点本王的劣迹，正好报本王当众辱你之仇！”
　　吴修之眼底情绪毫无变化，停顿了几秒钟，拱手道：“下官只是按朝廷章程做事，与王爷断无私仇可言。如有得罪之处，还望王爷海量汪涵！”
　　巴东王嗤笑几声，极其不屑。
　　孔长瑜怕巴东王再说出什么过激的话来，赶紧请吴修之入座。
　　巴东王一口饮尽杯中酒，斜觑醉眼：“之颜，你觉得这宜城春怎么样？”
　　“好酒。”王扬没料到巴东王刚发完飙就和他说话，只是随口一答。
　　“本王也喜欢。可惜华山郡属于雍州，运来颇为不便。如果是以前，哪有什么雍州、郢州的，只有荆州！那喝这酒就方便多了！你说是不是？”
　　这句话可不是能随便接的。
　　自东晋立国以来，荆、扬两州独大。据荆州者常有造反之举。史称“荆扬之争”。故而从刘宋开始，便逐渐分割荆州。
　　如今的雍州、郢州包括湘州的很大一部分的地盘，都是属于旧荆州的范畴。
　　巴东王这句话可以理解为无心感慨，但也可以引申为“希望扩大荆州疆域”的潜在想法。在场的多是累世官宦之家，谁没嗅到其中的政治风险？所以大都闭口不言，避免这个话题牵扯到自己。
　　谢星涵想用眼神提醒王扬谨慎应答，却没找到机会。
　　王扬虽然不在官场，但读书一向博览，所谓“读书能通世事”，读书明智，并非虚言。大凡书能读得明白，没有越读越傻之说。凡读愚受骗，或者读成所谓“书呆子”，其实不是书的过错，而是读得不好。当年桓温随口说了一句“京口酒可饮，兵可用”，郗超便知桓温有意北府兵权，代父写信，解职退让得以避祸。如今巴东王同样是以酒切入，王扬也敏锐地察觉出这句话的气味不对。
　　不管巴东王有没有更深层次的意思，若是被有心之人利用，未必不会做出一篇“巴东王野心膨胀”的文章来。更何况现在朝廷派的典签官就在边上，王扬如果随便接话，说不定就有什么不虞之祸。
　　可王爷的话又不能不应，王扬笑道：“风景之秀常在险远，珍馐之味贵在难得。宜城春若能常致，也就没什么意思了，王爷以为呢？”
　　众人心道：答得妙！
　　巴东王哈哈大笑：“说得在理！”然后笑着扫视座中士大夫：“很在理啊！”
　　四座陪笑。
　　巴东王看向吴修之，笑容一失，挑衅问道：“听见了吗？记好了吗？这可是个好话头，你好好想想该怎么利用这句话向父皇诬告本王？”
　　座中宾客笑容顿僵。
　　吴修之闭着嘴，像是什么都没听见一般，神色木然。
　　王扬看着这一幕，突然想起《史记·袁盎晁错列传》和《晋书·温峤传》，再看巴东王，品着他方才的话，自觉品出些不同的意味来。不由心想：巴东王不简单，吴修之能隐忍，以后和巴东王接触要小心点......
　　当然，也可能是自己想多了？不过政治可不是一般人能玩的，水有点深，宁可多想，也别少想，还是谨慎些好.....
　　......
　　宴罢，巴东王被扶至内室，瘫靠在榻上，一群侍从伺候他解衣醒酒。
　　孔长瑜站在门外，躬身道：“王爷。”
　　巴东王醉眼半睁：“就知道......进来吧。”
　　随着孔长瑜走入，那些侍从很自然地安静退出。
　　孔长瑜酝酿说：“王爷——”
　　巴东王当头问道：“那个左民曹书令史的回信还没到吗？”
　　尚书省下分六署二十曹，左民曹即是二十曹之一，掌天下计账户籍及历朝户籍档案，由左民尚书统领。
　　左民尚书下有左民郎，郎以下有都令史，都令史以下是令史，令史以下是书令史，书令史以下是吏干，可以理解成办事科员。书令史则类似于科长。
　　巴东王说的书令史姓郭名简。
　　两年前巴东王在京都做中护军的时候，郭简是护军官署中的一名书佐，因为打翻蜡台，损坏军簿，差点撤职受刑，后以重金贿赂孔长瑜，向巴东王求情，这才宽纵，此后便唯孔长瑜之命是听，也算就此搭上了巴东王的线。
　　当时正值巴东王在朝中权势鼎盛之时，郭简也跟着沾了光，不仅调岗进入尚书省（近似于国某院），还升了职，也算改变了命运。
　　孔长瑜愣了一下，他本想说的是另一件事，现在王爷问起，只好先回答道：“还没有，算时间应该这两天就能到。不过看今天的事，他琅琊王氏的身份应该不假。州、郡两级的文书都是全的。除非郡部和州部里同时有人帮他作假，否则......”
　　巴东王打断道：“我要的是确定，不是应该。”
　　孔长瑜神情一肃：“是，回信一到，下官立即报给王爷。”
　　巴东王一挥手：“退了吧。”
　　“王爷......”孔长瑜欲言又止。
　　“要说吴奴儿？”
　　“王爷做得似乎有些......过了。”孔长瑜还是决定单刀直入。
　　“你懂什么？”巴东王不屑，“谁不知道本王癫狂？本王做得越过越正常！吴奴儿和本王结的梁子越大，他的话在父皇那儿就越不可信。”
　　孔长瑜还是一副忧心忡忡的样子：“可是官家那儿.......”
　　“怕什么！大不了就是申旨斥责，或者罚些什么......让本王教你一个道理，像我二皇兄那样的贤王，只要犯一次错，那就会引来万人瞩目。而像我这样的荒唐王爷，即便不断犯错，也没多少人在意。而当他们都习惯我只会犯小错的时候......”
　　巴东王说到这儿，突然像豹子一样探身，惊得孔长瑜连退两步。
　　巴东王露出一个诡异的笑容：“本王就会像这样，吓所有人一跳。”
　　孔长瑜缓了一下，继续劝道：“可王爷您不能总是——”
　　巴东王不耐烦起来：“行了！这种事本王还用着你教？你把我交待的事办好就行，现在本王要歇了。”
　　孔长瑜只好把满腹的劝谏压回肚中，拱手告退。临走时突然想起一事，说道：“王爷，那个王扬如果是太子或者二殿下的人.......”
　　“不会。本王不好文义，如果选能接近本王的人，不会派他来。再说本王选上他，都出于本王自己的意料之外，旁人谁能猜得出来？更重要的是，如果他真是京里派来的人，定不会与河东柳氏结怨，也不会去找广源邸店的麻烦。柳家和我那三皇兄都不是好相与的，他这么干，岂不是节外生枝？自己给自己找不痛快？”
　　孔长瑜觉得王爷说的有理，无论太子还是竟陵王，都不会在这种时候得罪河东柳氏和庐陵王。他知道自家王爷喜欢听什么，正想恭维一句，拍拍马屁，却见巴东王嘴角一勾，露出一丝难以琢磨的笑容：“不过嘛，本王还是想和他玩一个游戏，试他一试......”
　　————————
　　注：当时南北都有把“天子”称作“官家”的叫法。《宋书·吐谷浑传》：“虏言处可寒，宋言尔官家也。”（记载刘宋王朝历史的是《宋书》，记载赵宋历史的是《宋史》）《魏书·元祥传》：“临出，高每拜送，举觞祝言：‘愿官家千万岁寿，岁岁一至妾母子舍也。’”

第121章 人之所以越庸常者
　　柳憕的“座驾”是一辆漂亮的黑牛车。牛毛黑亮如漆，在夕阳下闪闪发亮。车身则以坚实的檀木打造，宽阔高硕，看上去比谢星涵的黄牛车要大不少，更显气派。
　　此时王扬站在车前，看着车栏上的黄铜装饰，陷入沉思。
　　柳憕还是讲信用的，留下了这辆车。
　　可问题没有留“司机”。
　　王扬自己又不会赶车，那到底应该怎么把车弄回去呢？
　　“王公子需要帮忙吗？”庾黔娄走了过来。
　　“庾大人。”王扬作揖，苦笑道：“早知道赌注再加一个车夫了......”
　　庾黔娄笑道：“以王公子的才学，车夫不有的是吗？”随即吩咐下人替王扬驾车。
　　王扬听庾黔娄说以自己的才学如何，而不提家世，心中一动。
　　他突然想到庾黔娄官任荆州主簿，正是州官！难道是庾黔娄帮他在州府的户籍上做了手脚？
　　不会吧。
　　他和庾黔娄交情也不深啊！有可能为了帮自己而担这种干系吗？和庾于陵关系倒是不错，可庾于陵也不知道自己身份有假，退一步讲，就算是庾于陵求他哥帮忙，事后也必定告诉自己，没有藏着掖着的道理。
　　王扬不好轻易探问，以免露了马脚，所以只是郑重道了声谢。
　　庾黔娄笑道：“小事一桩，何足挂齿？家严说，王公子若有闲暇，可来舍下盘桓。”
　　庾易？
　　王扬想起了身上的玉佩，便道：“既如此，日后定来叨扰。”
　　庾黔娄刚走，乐湛便兴冲冲赶了过来：
　　“之颜，你瞒得我好苦啊！上次让你说诗，你顾左右而言他，这次露馅了吧！走走走，去我家，咱们好好论论诗艺！”
　　“伯父，小侄今日还有事，改日......”
　　“这黄昏日暮的有什么事？话说你七言歌写得真是绝了，把前朝的鲍参军也给比下去了！其实我有时候也写七言，只是不如五言写得好，你听听我这几句怎么样，日转崦嵫月转凉，柳窃人醉风窃香......”
　　王扬望见谢星涵正微提裙摆上车。忙道：“伯父，诗回头再论，小侄还有有急事！下次，下次一定拜访！”
　　乐湛看着王扬跑得一溜烟，嗟叹不已，诗才听了个开头，怎么就走了！最精彩的还听没到啊！正叹息间，忽然察觉自己忘了正事。当然，论诗也是正事，只是他邀请王扬，可不只是要和他谈诗的，还想要给这个天才少年提个醒。
　　“谢娘子留步！”王扬赶到车边。
　　车帘未掀，谢星涵的声音从车内传来：“怎么了？”
　　王扬压低声音：“多谢娘子。”
　　“谢我什么？”
　　“呃......能不能上车说？”
　　小凝一听王扬又想上车，顿时警惕起来。
　　谢星涵嘴角一抿：“上车。”
　　“好嘞！”
　　小凝急忙劝道：“娘子！这可是王府门口啊！这么多人看着！”
　　“那又如何？我和他在义兴就见过，算是旧相识了。”
　　“义......义兴？我怎么不知道？”小凝是懵的。
　　谢星涵虚戳小凝额头：“你还能什么都知道？去外面坐，我和王公子说几句话。”
　　“可是娘子......”
　　“快去。”
　　小凝只好不情不愿地退出。
　　王扬进入车厢，见谢星涵独坐车内，眉似柳叶，明眸水剪，玉貌盈盈，仿佛芙蓉照水；凤髻高挽，又似清梅独秀。再加上一缕少女幽香萦绕鼻端，惹得他有些心猿意马，急忙敛神肃容，拱手道：
　　“运粮之事，多亏谢娘子主持！娘子辛苦了！”
　　娘子辛苦了？娘子前面一旦不加姓，怎么感觉怪怪的.....
　　谢星涵一笑：“好说。答应的事，我从来不食言。”
　　其实王扬真正要查的是两件事。
　　第一、州里的户籍留档是不是谢星涵办的。
　　第二、谢星涵说在义兴见过，是真见过还是假见过？
　　如果真见过，这就牵扯到原主的身份，这可是大事，得探明才行。
　　如果是假见过，事也不小。难道谢星涵知道自己身份是假了？是哪里出了破绽，是否要补救？还有既然说在义兴见过，起码要商量一下具体细节，别以后不经意间露了馅。
　　可最难的问题是，怎么才能在不暴露自己的情况下，弄清这两件事呢？
　　这就需要谈话技巧了。
　　王扬见写谢星涵丝毫不提酒宴上证明身份的事，便主动说道：“今日若非谢娘子解围，在下怕是要多费不少周折。”
　　没毛病，解围嘛，可以指的是户籍解围，也可以说的是义兴见过的解围，看谢星涵往哪个方向接。
　　谢星涵微微一笑，并不接话。
　　好，你不选方向，我帮你选。
　　“敢问谢娘子，你可还记得我们第一次在义兴见面，是在哪个地方见的？”
　　谢星涵饶有兴趣地看着王扬：“哪个地方王公子还不知道吗？”
　　王扬坦然道：“记不清了。”
　　“真记不清了？”
　　“真记不清了。”
　　谢星涵凝视王扬。
　　王扬心思一动，故意露出略有心虚尴尬的表情。
　　谢星涵笑意促狭：“王公子不如直说，还记得义兴什么地方？”
　　知道了。
　　原来谢星涵没见过自己。
　　想起之前在书上看到的义兴当地有名的酒楼，犹豫说道：“吴津楼？”
　　谢星涵莞尔：“你看的是什么老掉牙的地记？吴津楼早就出兑了，现在叫潘家酒坊。”
　　“那就潘家酒坊见的。”
　　“潘家酒坊那种地方不适合我们的身份......”谢星涵想了想，“就在‘品弦居’吧，永明六年三月见的，唔，就是两年前，当时我在二楼听琴，琴师正在弹《蔡氏五弄》，我听到一半叹了一句：曲有误，周郎顾。然后......”
　　然后谢星涵就为王扬现场即兴创作了一篇“品弦居相遇记”，细节讲得那是栩栩如生。连谁说的什么话，喝的什么茶都说得清清楚楚！
　　王扬心道，这小美女也是个能编的主儿啊！
　　谢星涵兴冲冲说完，见王扬神色古怪，问道：“怎么了？”
　　“你就不怕万一我真是假冒的，你受牵连？”王扬忍不住问道。
　　谢星涵看向王扬，一字一顿地问：“那你是假冒的吗？”
　　有那么一瞬间，王扬有些想告诉她实情。
　　但这不是小说，也不是电影，
　　此种生死大事，岂可随意托于人手？
　　所以王扬只是反问道：“你觉得呢？”
　　“我觉得你......当然不是假的！”
　　王扬乐了：“何以见得？”
　　谢星涵小脸上露出从容笑意，淡淡道：
　　“人之所以越庸常者，无非才、学、识三面。
　　才是天机，无关出身，寒门亦能出才子。
　　学一禀于师，一成于书。
　　然名师难得，书杂而繁，若无门径，幸则劳而少功，不幸则南辕北辙，故而庶族子弟学问常难至于一流。不过亦有聪明特达之辈，不受此限。
　　才、学都可自成，唯识不可。
　　识见出于眼界阅历，与家世门户最为相关。
　　生于谷底之松，所见范围不如山上之苗，地势使之然尔。
　　你立庄子深情论、破《古文尚书》、讲老庄相异、言南北之势，皆破旧立新，煌煌巨廓，此等气魄见识，绝非小门户能熏陶得出。庶族子弟不要说想不出，你就是让他这么立论，他也不敢。这种刻在骨子里的自信，是做不得假的。”
　　那个，有没有可能自信不是假的，但我人是假的......

第122章 宫府有疑
　　谢星涵这番议论放在知识垄断、民智未开的南北朝时有一定道理，以此观人，士庶之别恐怕真的逃不过她的眼睛。
　　可她怎么也想不到，王扬是从一千五百多年后穿越过来的。其眼界气局，见识才学，都无法用正常标准来衡量，所以她分辨贵庶的方法在王扬身上也就失效了。
　　这也是王扬的贵族身份能一直伪装到今天的重要原因之一。
　　谢星涵一副智珠在握的表情，继续道：“再有——”
　　“再有你的诗也能印证你的身份。舞低杨柳楼心月，歌尽桃花扇底风。单这句便见大家子的气韵。现在寻常人写富贵，一定要写金啊，写玉啊，却不知落了下乘。比如鲍照：‘绣桷金莲花，桂柱玉盘龙。’他这首诗名为《代陈思王京洛篇》，说是代王提笔，却是个不谙富贵的。真正的富贵，像陈思王‘揽衣出中闺，逍遥步两楹’、‘秋兰被长坂，朱华冒绿池。’此是真富贵也。贵气在骨而不在形，堆金堆玉，锦缎貂裘，都不如一句楼心月、扇底风。”
　　王扬有点尴尬，这词不是我写的，你在这儿咔咔咔一顿分析，分析了个寂寞。
　　不过这首词的原作者晏几道乃宰相之子，自然是见过世面的。说有贵气也不算说错。但晏几道的家世不显，父亲晏殊虽然做到宰相，但祖父不过是个小吏，若以南朝的门第考量标准，晏家连寒族都算不上。就算晏殊一人得志，恐怕也不会被高门士族瞧在眼里。
　　谢星涵何等聪慧，见王扬神思不属，秀眉轻皱：“怎么，你认为我说得不对？”
　　“那倒不是。只是......万一你判断错了怎么办？我不是说你错。我的意思，智者千虑，必有一失，你就这么相信你的判断？万一你的判断失误了，我真的是假冒琅琊王氏，那你怎么办？”
　　“什么怎么办？”
　　“你当着巴东王的面，当着这么多士大夫的面作伪证，不怕受牵连吗？”王扬为了试探户籍留档是否为谢星涵所办，特意在“伪证”两字上加了重音。
　　谢星涵愣了一下，然后笑道：“什么伪证！既非衙司问案，也非官务公事！我只是在酒宴上认出一个故人而已，这有什么怕的？你要真的是假冒，大不了我就是认错人了。我是陈郡谢家女，我父亲是中书令，谁能因为我认错个人就治我的罪？”
　　王扬看她理直气壮的样子哭笑不得。
　　说起耍赖，看来这小美女跟我比也不遑多让啊！
　　不过看谢星涵对伪证的态度，不是无所谓而是强调自己不是伪证，那户籍之事应该与她无关。
　　至此，王扬想探的两个问题已全部探明。
　　“还有，我要提醒你两件事，你听不听？”谢星涵扬着雪颈，像一只骄傲的小天鹅。
　　王扬凑趣道：“当然要听！洗耳恭听！”
　　“第一，你跟巴东王不要走得太近。巴东王此人，行事无忌，喜怒无常，今天和你交好，明天就可能翻脸，他翻脸比翻书还快！刚才在宴上你也见过。你这次虽然侥幸过关，但以后切不可对他放肆！”
　　“巴东王当时说什么‘早认识你两年，借你的话丢给那些御史们’，这是什么意思？两年前到底发生了什么？”王扬当时就很好奇，但没有机会问。
　　“你不知道？”
　　“朝中之事，我不太清楚。”
　　谢星涵越发确定自己的判断，她猜测王扬是琅琊王氏某个权贵偷养在哪的私生子，之前由于某些原因不能见光，现在才学已成，准备从荆州打开局面。
　　由于生长环境的特殊，一方面没有太多约束，故而能养成嬉笑自由的性子，另一方面离政治中枢太远，所以对人事朝局所知寥寥。
　　她为王扬解释道：
　　“两年前，巴东王任中护军，兼散骑常侍。时天子新成寿昌殿，群臣上赋称颂，巴东王的赋中引了班固《幽通赋》中的句子，‘孔忘味于千载’。
　　其实人人都知道巴东王不能文，这篇赋定是别人写好然后他抄录的，只是他抄得太不经心，竟然把这句话抄成了‘忘孔味于千载’！于是就被御史弹劾‘非毁君父，谤讪儒教’。不少大臣亦借此向巴东王发难。
　　而巴东王更是胆大妄为，竟于朝会后拳殴御史！
　　天子震怒，将巴东王囚于新林娄湖苑中三月，放出后又削夺其中护军之职，派他出镇江州。”
　　王扬失笑：“原来如此，我说他怎么就因为我说了个颜字大做文章，竟然是和御史学的。看来这御史挑错的功夫给巴东王留下阴影了。”
　　谢星涵严肃道：“没这么简单。如果要挑错，巴东王的错处多了去了，之前也不见有人揪着不放，这次为什么闹这么大？”
　　王扬见谢星涵这么说，便知有什么内情，虚心道：“还请娘子指点。”
　　谢星涵本来就想借此事提点王扬朝局之事，免得他将来吃亏，此时详细解说起来：
　　“我朝如今有两位宗王有贤王之称，一位是皇二子竟陵王，一位是皇弟豫章王。豫章王乃天子同母弟，天子待之甚厚。之前豫章王无子，天子便把巴东王过继给豫章王为嗣。当时巴东王还没封王，年纪幼小。豫章王悉心抚育，视如己出。后来豫章王连接生子，无嗣的问题也就不存在了。便请求让巴东王还本宗。
　　或许是觉得亏欠，或许是因为豫章王的原因。巴东王一恢复皇子的身份便被封王，又迁中护军，领京师宿卫，加散骑常侍，风光无二。散骑常侍冠带貂蝉，出入宫省不禁，又有随侍天子之责，故巴东王常入宫中伴驾，又随驾出猎，天子赏其勇武，尝言：‘此我家黄须儿也！’.......”
　　王扬心道：这黄须儿是曹操之子曹彰的“别称”，史称其臂力过人，能“手格猛兽”。皇帝用曹彰比巴东王，看来巴东王武力值确实可以。
　　“从巴东王归宗，到任中护军，到随驾受宠，再到巴东王被弹劾，最后到巴东王出镇江州，都发生在同一年，也就是永明六年。”谢星涵意味深长地看了王扬一眼。
　　王扬若有所悟，说道：“也就是说，巴东王归宗之后遭人忌恨，所以被排挤出京？”
　　谢星涵没有回答，而是忽然冒出一句：“有人说，参劾巴东王之事是太子在推动。”
　　“难道因为巴东王归宗，太子担心他有夺嫡之意？”
　　“倒也不是。以巴东王声望绝对威胁不到太子。不过传闻豫章王和太子不睦。即京师士人所谓的‘宫府有疑’”
　　“宫府有疑？”王扬为了融入古代以及更好地伪装身份，和人交谈时常引导话题，收集信息，却从来没听过这个词。
　　“宫就是东宫，府是东府。豫章王是扬州刺史，镇东府城。”
　　王扬一下就理解了。建康隶属扬州，扬州刺史是相当于京畿省的省|长，豫章王以皇弟之尊统管扬州，有点赵匡胤之弟赵光义任开封府尹的意思。
　　再联系巴东王和豫章王关系......王扬明白了：“所以太子对巴东王出手，其实打击的是豫章王的势力？”
　　谢星涵不置可否，而是再次郑重嘱咐道：“所以，不要和巴东王走得太近。”

第123章 谁......谁是为了你好？
　　谢星涵如此嘱咐王扬，还因为她想到了她的闺中密友萧宝月。
　　其实谢星涵也不知萧宝月对于太子的事究竟参与有多深，但她一向知道萧宝月的能力，心有帷幄之奇谋，胸藏经纶之妙计，若非是女儿身，说不定早就成了太子手下的第一谋士了。
　　大家都说王融是大齐第一才士。若是论诗歌辞赋，萧宝月或许不如王融，但要说百家之学，运筹谋断，胜负还真未可知！
　　萧宝月来荆州后只见了她一面，她不知道萧宝月此行的目的，甚至不知道萧宝月是不是早已离开，但她记得萧宝月临走时对她的忠告：“不要和巴东王搅在一起。”
　　萧姐姐这样说，恐怕不是无的放矢。
　　王扬很感谢谢星涵对他说这些，正色道：“我记住了。娘子要提醒我的第二件事是什么？”
　　“第二件就是我建议你把柳憕的车驾还给他。世家相通，以和为贵，你们之间根本没有什么解不开的矛盾，何必结怨呢？”
　　“好。”王扬直接应道。
　　谢星涵喜道：“你答应了？”
　　“是。”
　　“王公子虚怀若谷，星涵佩服！”
　　“我不是虚怀若谷，只是你帮了我，所以我可以看在你的面子上，把车还他。”
　　谢星涵脸色一变：“你认为我是为了他才要你还车的？”
　　王扬刚开始确实是这么想的，在他的有限视角看来，谢星涵和柳憕认识在先，和自己相识在后，出来帮柳憕做说客，或者说不存在帮谁的问题，仅仅想要调和两个朋友之间的冲突，也很正常。
　　不过他看了谢星涵的表情，马上意识到自己想差了，急忙补救道：“没有没有，我知道你是为了我好。”
　　“为了我好”这句话即使是放到21世纪的对话中，有些场合下都会显得暧昧，更何况这个时代！
　　谢星涵的小脸腾的一下就红了，结结巴巴道：“你......你胡说什么？！！......谁是为了你好？......本姑娘......本姑娘不过看你不知朝局，随便提点你几句罢了！！！！”
　　王扬也察觉自己的话说得不妥，不过见谢星涵虚张声势的样子，又觉得有些好笑，但谢星涵脸皮这么薄，再笑她就有点不厚道了。
　　他装作对刚才的事一无所知的样子，拱手道：“娘子说得是，请娘子继续指点。”
　　呼！
　　还好把他蒙住了！
　　谢星涵悄然松了一口气，装作很严肃的样子说：
　　“你不明白朝中之事，便仔细听我说！其实若非我今天正好有空，也没功夫说这些。反正就随便说几句，闲聊天而已！！”
　　王扬小声嘀咕道：“闲聊天还那么严肃......”
　　谢星涵恼了：“你要不听便下车！我走了！”
　　王扬瞬间坐正，也是一脸严肃：“我听！娘子请讲！”
　　谢星涵没好气地瞪了王扬一眼，这才说道：
　　“柳憕的父亲柳国公文武全才，战功赫赫，是我朝少有的出将入相的人物。去年虽然卸任尚书令，但仍然是左光禄大夫，加侍中衔，荣宠不减。再加上他在军中的威望，门生旧部遍于江左，你没看连巴东王这样的浑人都对柳家兄弟轻拿轻放？
　　再说柳憕指证你身份的事儿，虽说不免有些心胸狭窄，但你身份不清是事实，提出质疑也合情理。其实这件事不大，说开了也没什么。你不要因此就与柳憕为敌。咱们世家之间除非遇到什么不可调和的矛盾，否则......”
　　谢星涵巴拉巴拉一顿劝。
　　王扬心道：我过我小日子，他当他的n世祖，谁有空和他为敌？
　　“我知道，这件事已经过去了，我不会放在心上。不过还车就算了，我要是真把牛车送回去，有可能会起相反的效果。”
　　谢星涵聪慧，略一思考便明白王扬的意思：“你是说柳憕不会接受你的好意？”
　　“bingO.”
　　“冰什么？”
　　“就是说你冰雪聪明！用你这招示好得看对方的性情如何。柳憕为人高傲，气量不足，我若主动还车，他要么视作挑衅，要么认为我是胜者姿态的施舍，再说酒宴上那么多人看着我们打赌，我就是把车还他，他也不会要的。”
　　王扬到现在都以为柳憕针对自己主要是因为清谈落败、论兵抵牾还有论学自己打败他兄长的事，根本没往谢星涵身上想过。
　　谢星涵更是如此了。她和柳憕只能算认识，除了清谈论辩之外，总共也没说过几句话，无论如何都猜不到事情发展到今天，她也算是导火线之一。
　　她觉得王扬说得有理，点头道：“那这样，我改天找个机会设宴，把你、柳憕还有柳惔都叫上，化解嫌隙，如何？”
　　王扬有些抵触：“不用了吧，我不碰他面就是了。”
　　“这怎么可能呢？柳惔官任巴东王友，柳憕也不知道什么时候离荆，你们同在荆州，怎么可能不见面呢？再说你早晚要定品入仕的，若是与柳家不睦，官途未必顺当。”
　　我这个假琅琊王氏也没法定品入仕，再说南齐说不定什么时候就亡了，这个仕不入也罢，只是这两个理由都不好和谢星涵说。
　　谢星涵见王扬不愿，还以为他自矜身份，拉不下颜面，便换了套说辞劝道：“当然，以你的门第人才，自不需要看柳家的态度！只是多个朋友，不比多个敌人好吗？孔子曰：礼之用，和为贵，先王之道......”
　　这小美女还真能说啊！
　　“好好好，就听你的，以和为贵。”
　　谢星涵其实考虑得更多，王扬若真是私生子，将来肯定涉及认祖归宗的事，说不定还会牵扯到同宗几脉之间的争斗。若能得到河东柳氏的助力，那自然身价倍增。如果再能得到柳国公的垂青......那这分量，可不是自己父亲这个虚衔宰相能比的。对王扬的前途可谓大有裨益！所以就算不能得其助，也最好别和柳家兄弟弄成仇人。只是考虑到王扬的“男儿尊严”，这番话没有说明。
　　此时听到王扬应允以和为贵，谢星涵终于展颜而笑。
　　王扬心神一动，问道：“我跟你打听个人，荆州长史刘寅，你认识吗？”
　　谢星涵沉吟道：“刘寅......这个人我不熟，不过一定不是彭城刘，可能是寒族。寒士能做到一州长史的实在不多，也算官运不错。你问他干嘛？”
　　“能不能帮我查一下这个人，比如官场履历、背景、人际关系、性格喜好，反正越详细越好。”
　　“你查他做什么？”
　　王扬含糊说：“有些旧事牵扯到他，我想查查清楚。”
　　谢星涵语气幽幽：“每次让人帮忙都不说原因......”
　　“哎呀，也不是有意瞒你，只是其中内情复杂，不好牵扯你......”
　　谢星涵心思玲珑，很讲分寸，她知道王扬身上有秘密，所以都是点到即止，从不深究，比如上次焦正的事，再比如王扬的户籍到底是不是义兴。因为她想得通透，是义兴怎样？不是又怎样？王扬还是王扬。
　　此时见王扬不愿说，便道：“好，那我不问。不过回报还是要有的。”
　　王扬故作吃惊：“咱俩这交情还要回报吗？”
　　“当然要回报！”谢星涵眨眨眼，忽然吟道：“雪色鲜于玉，霜衣不染尘。浅尝雪霜尽，豆沙绵若春。”
　　王扬听弦歌而知雅意，豪言道：“一道雪衣豆沙而已，好说！”他顿了顿，目光一闪：“要不你再帮我个忙，我给你加道拔丝芋头！”
　　谢星涵：(╬▔＾▔)

第124章 小阿五的晴天霹雳
　　荆州城外，柳色葱茏，绿茵娇软。
　　草地上，一位白衣公子正在练习骑马。旁边站着一个身姿劲俏的青衣女郎。
　　王扬骑在一匹高大的黄骢马上，正全神贯注，挽住缰绳，拉着马小步绕圈。
　　那马似乎极不情愿，走得别别扭扭，时不时地甩动鬃毛，表示抗议。
　　这是王扬花了一万八的大价钱在马市上买的纯种荆州马，再加上一系列配套的马具和饲料，总价将近两万。
　　尽管不是什么千里宝马，但也算是匹良驹，起码经过了陈青珊的“专业认证”。
　　马虽然是好马，但骑马可不好学，陈青珊说有天赋的人在半个时辰内就能做出“骑浪”的动作来。
　　所谓“骑浪”，是指骑手随着奔跑中的坐骑上下起伏，而身体不离开马鞍。
　　王扬已经专心致志地练了一上午了，练得四肢发酸，但不要说骑浪，就是骑快点都不容易！
　　“身体不要前倾，脚放下，不是这么放......对！就这样！自然下垂，腿完全跟随马，特别是马肋的动作。”
　　......
　　“双膝打开，双腿卸力，想象自己站在地上......”
　　......
　　“马镫向外侧用力......不要用力压马腹，放松，轻推就行，一次不行就推两次，两次不行就三次，马儿不笨的，很快就能明白你的意思。”
　　......
　　陈青珊教得用心，王扬学得认真，一晃又是一个时辰过去。
　　“公子！擦汗！”小阿五拿着巾帕、水壶、提个满满当当的包袱跑过来，像儿童慰问团一样。
　　王扬先擦了把脸，咕咚咕咚喝了三大口水，阿五又变戏法一样递上一袋洗好的桑葚。王扬捡了几颗往嘴里丢，阿五不知从哪弄出一把大蒲扇，垫起脚尖，为王扬扇风。一边扇一边招呼陈青珊吃水果。
　　蒲扇虽然大，只是马太高，阿五个子太小，所以就算小阿五扇得卖力，也只能把风送到王扬的腰部。
　　王扬骑在马上，白色的衣摆被风吹起，透着阳光，在空中飘啊飘，小阿五觉得就像云朵一样好看。
　　“阿五，别扇了，去玩吧。好好珍惜玩的时间，等谢娘子找到蒙学，玩的时间可就不多了。”
　　小阿五立即变得可怜兮兮起来：“公子不要让阿五去好不好？阿五不玩，阿五伺候公子！阿五还有很多活要做！”
　　王扬失笑：“你把你自己伺候好就行。至于干活，等你爹从汤渚村回来就去雇人手，以后做菜啊打扫啊就都不用你了。”
　　所谓“蒙学”就是儿童教育。意即启蒙儿童学业，当时也叫“开蒙”。
　　南北朝没有义务教育，普通人家的孩子也谈不上什么学业开蒙，不仅是钱的问题，也有观念限制。因为就算学了也没什么用。
　　所以能自幼就学的大多都是有身份的人家。
　　有身份的人家自然可以解决老师的问题。故而当时的儿童教育没有官学，都是私学。
　　私学就得有路子，要么是寻到合适的先生上门来教，要么是请托进已经办好的蒙学，比如某族的族学或者是某家的家塾。
　　至于类似于幼儿园或者学前班的这种东西，这个时代根本没有。以前晋代时官府倒是办过小学，但自五胡乱华以来，小学开始荒废，从南朝开始，再无小学踪影。南北对峙，连年征战，财政紧张，国家还有哪有余力建什么小学？
　　王扬自己虽然可以教阿五，但一来他还真不一定适合教幼儿，二来时间也有限，所以用了一道没太拔起丝的“拔丝芋头”请谢星涵帮忙找处蒙学。
　　当时大族仆婢也不乏通诗书的，比如郑玄家奴婢皆读书，谈话对答常引诗经。但这种情况要么是从小跟着主人一起受学，得到沾染；要么是主人府中设学堂，命人教授。还有就是本身有际遇，因意外才沦为仆从的。
　　而把部曲送到外面读蒙学的，实不多见。因为既然能想到让下人受学，那家中一般都有授课条件。可王扬家宅初立，底蕴太薄，也只好把阿五送去外面读书。
　　所以当王扬提出这个请求后，谢星涵则更确定王扬身份非同一般！对下人的要求都这么高，怎么可能是小门小户能熏陶出来的？
　　小阿五一听要雇人手，顿时觉得自己要“失业”了，有如晴天霹雳，小脸刷一下就白了。
　　“公子.......阿五......做得不好吗？”小阿五紧抿嘴唇，眼圈泛红。
　　“没有，你做得很好啊！但......”
　　“阿五再也不做了藿菜羹了！公子别不用阿五！”小阿五大眼睛里蓄满泪水，乞求地看王扬。
　　“根本就不是藿菜汤的事儿......”
　　王扬不知道怎么解释才能让阿五明白，他每次看都没有灶台高的小阿五又做饭又洗碗又干杂物的，就有一种剥削童工的罪恶感。
　　其实阿五做做力所能及的活也可以，但不要做那么老多吧！每天起早贪黑地找活做，房间打扫得一尘不染，书房收拾得整整齐齐，洗衣服也是大包大揽，昨天一看居然连牛粪都铲上了！
　　只要没见人影就知道肯定是在哪个犄角旮旯干活，说了也闲不住，不知道的还以为她只要闲了就会被扫地出门！
　　所以王扬让小阿五读书，一来是给她减减负，二来读书是正理，也不说要她成为才女什么的，明理开智，锻炼思维能力，才是关键。
　　小阿五不明白王扬的心思，只觉得自己不能白吃公子的饭，只要能多做活计，就能给公子省钱，不用再雇人手，所以就拼命把自己当成几个人使。现在听到公子决定不用自己做事了，哇的一声哭了出来，小脸蛋皱成一团：“公子再给阿五一次机会！阿五会努力的！阿五再也不做藿菜羹了！公子不要不用阿五！”
　　“和藿菜汤有什么关系？阿五你别哭！你现在还太小......”
　　其实也有那么一丢丢丢丢丢丢的关系，王扬是真的不爱喝那个野菜汤！还有阿五的手艺.....怎么说呢，算勉强能吃吧......也不太会做肉......至于复杂一点的菜就更不用说了......
　　阿五越哭越伤心，小肩膀随着哭泣一耸一耸的，可即便哭成这样，手上的东西和包裹还紧紧抓着，生怕掉落物件。
　　陈青珊抱住小阿五，要拿阿五手中的手帕给她抹泪，但阿五知道这是公子的手帕，回去还要给公子洗干净的，自己不能用，又怕把眼泪蹭到陈青珊身上，所以就用衣袖抹脸。
　　王扬心思一转，不再解释，下了马，摸摸小阿五的头，蹲下身子，与她平视，严肃说道：
　　“你看你，也没听我说完就哭，我不是不用你，而是要派你做更重要的事。”
　　阿五先是一呆，挂着泪珠的睫毛还在微微颤抖，然后迅速化作满脸惊喜：“公子要让阿五做什么事？”随即马上保证道：“只要是公子吩咐的，阿五都会做好的！！”
　　————————
　　注：①关于马价。缪钺先生据《宋书·刘粹传》“远方商人多至蜀土资货，或有直数百万者，谦等限布丝绵各不得过五十斤，马无善恶，限蜀钱二万”一段的记载，将当时马价的下限定在两万，言“限制商人马价蜀钱二万，可见马价当不止二万”。（《南北朝之物价》，见《缪钺全集》）我不赞同。
　　原文意是蜀地官员为了保证自身利益、盘剥外地商人，做出各种苛刻的规定，比如限制外来商购买蜀布的数量，给他们买蜀马定统一价。原文中的“资货”就是来蜀地“采买货物”的意思，而不是卖。所以定的两万必然高于马价的平均标准。这就好比人参产地突然定了个固定价，说以后无论人参的大小优劣都按这个价来卖，那大家自然就不爽了。所以蜀地新规的结果是“商旅吁嗟，百姓咸欲为乱”。故而两万应该不是马价下限，而是一个不算低的价格。
　　②诸县率千余户置一小学，不满千户，亦立。——《太平御览·礼仪部》引《晋令》
　　③关于骑术部分参《马术经典教程》和《中英马术俱乐部培训系列教材》中的《耐力骑乘》和《改进骑手姿势》两册。

第125章 庭院深深
　　王扬道：“我之前不是说了让你做书童吗？我问你，书童是做什么的？”
　　小阿五茫然摇头。
　　“书童书童，当然做和书有关的事啊。比做菜、打扫什么的重要多了！我的书房你得整理吧，等我书越来越多，这么多书你得分类摆好。再比如裁纸啊、研墨、抄写，若是写个帖，抄个东西什么的，难道每回都得我自己动笔？不还是得让你来嘛！你若是不识字，不知书，怎么来？所以我才送你入学，你学得越好，这书童才能做得越称职。”
　　小阿五突然觉得身子上的担子无比沉重，但想到能更好地服侍公子，很快便斗志昂起来：“公子放心！阿五一定好好学！阿五一定做个称职的书童！”
　　......
　　王扬一直练到黄昏才回城。他抱小阿五骑马，陈青珊步行。
　　小阿五看看陈青珊，有些不好意思：“公子，阿五不累，阿五自己下马走，让阿姊坐吧。”
　　陈青珊清冷如霜的脸上顿时泛起一丝红晕。
　　王扬咳了一声，小声道：“别乱说。”
　　小阿五不解，认真说：“阿五真的可以自己走！阿姊走累了，换阿姊来坐！”
　　王扬看了眼陈青珊，开玩笑道：“其实......换着坐也不是不可以......”
　　陈青珊凤眸中闪过一丝羞恼，神色一沉，手搭剑柄。
　　王扬忙对阿五道：“别换了。你陈阿姊腿长，走得快，不用骑马。”
　　陈青珊：（→_→）
　　......
　　三人赶在关城门之前进了城。
　　城门口，一个穿着文雅、长相阴柔的男子迎上，低眉顺目，敛手躬身：“王公子。”
　　“你是？”
　　“我家主人有一件东西，请公子一观。”男子从袖中取出三张纸，递给王扬。
　　王扬接过一看，心下大震！！！
　　第一张纸居然是薛队主和王文书向上官汇报在阿曲林中遇到琅琊王氏的公文！除了复述过程之外，还特意强调“真假未辨”。
　　余下两张纸是那几个士兵的证词，把王扬穿着样貌还有说过的话都记了个七七八八！除了黑汉和丁九之外，每人都有口述！甚至连北谍印记的事都有！
　　这是怎么得来的？
　　是调查中的谈话记录？还是......拷问？
　　当时王扬情急下冒充琅琊王氏，为了自保，再加上时间紧张，多有夸张行险之辞，留下的漏洞不少。唬那些士兵还能唬住，可要换做懂行的人，一打眼便能看出不对。
　　这三张纸很轻，但如果明白它们所代表的危险性，那就重若千钧！
　　若是心理素质差一些的人，拿着这三张可能终结自己生命的东西，当场就得发抖。
　　可王扬其人，每逢大事有静气，惯会举重若轻，否则也不可能在穿越之后压力山大的情况下，仍活得有滋有味。一来是心理素质确实过硬，二来也是他性格诙谐乐观，擅长自我调节情绪。
　　很多人误以为穿越是件多么刺激兴奋的事，但其实穿越之后那种离家亿万光年，梗泛萍飘，今生都不可能和亲友相见的那种萧索孤寂的悲凉感，还有随时可能“销户”的不安全感，实非常人所能体会。
　　所以王扬有时候喜欢开玩笑，会说一些没穿越前怎么都不愿意说的烂梗，除了是为自己解压之外，也是一种温暖自我的方式。仿佛他讲了那些现代的梗，就证明他没与过去的世界断了联系，就证明他没那么孤独了。
　　这种证明仔细想来其实有些可怜。
　　王扬不怕自己变得可怜，他只怕有一天他真的忘了过去，忘了现代所有的文明与美好，忘了妈妈的模样。
　　王扬此时心中虽骇，但表情却不露破绽。问道：“你家主人是谁？给我看这个做什么？”
　　男子低头，神情柔顺地得像个小媳妇：“我家主人请公子过府一叙。”
　　他稍稍侧身，做了个请的手势，身后是一辆黑色牛车，车夫目不斜视。
　　王扬心念如电闪，口中道：“我要是不去呢？”
　　阴柔男子也不生气，微笑说：“可以，我会如实回禀主人。”
　　王扬注意到，他态度虽恭敬，却一直没用“小人”自称。
　　此人话虽说得客气，但自己若不去，这几张证据恐怕就会递到荆州府衙。
　　他想了想，招手：“青珊过来。”
　　男子笑容和煦：“我家主人只请公子一人。”
　　王扬神情轻松：“好啊，我交待一下。”然后附耳和陈青珊说话。
　　没人听到两人说了什么，但说的时间不短。
　　阴柔男子始终保持谦卑的微笑。
　　陈青珊几次皱眉，看向王扬，清幽的眸子中满是疑惑。
　　“按我说的做，我去去就回。”
　　王扬说罢，便大摇大摆地上了那辆黑色牛车。
　　男子坐到车前，向一直盯着他看的小阿五摆了摆手，露出一个阴柔笑脸。
　　小阿五顿时吓得浑身一激灵。
　　陈青珊看着牛车驶远，皱眉上马。
　　“阿姊，公子刚才和你说的什么呀？”
　　陈青珊愣神不答。
　　“阿姊！”
　　阿五又叫了一声。
　　“啊......他说，让我们回家......”陈青珊还沉浸在无比的费解中。
　　“然后呢？”
　　“然后......阿五你听他说过......冰箱吗？”
　　“冰......香？没有啊！那是什么？好吃的吗？”
　　“我也不知道，但他刚刚说......把大象装冰箱，总共分三步......”
　　阿五：“诶？？？？”
　　......
　　牛车在南安街市的一家酒楼前停下，阴柔男人掀开车帘，彬彬有礼：“公子请。”
　　王扬下车，看了眼酒楼的招牌，上面写着“如意楼”三个字。
　　王扬若无其事，一句话也没问，像赴宴席一般走进酒楼。
　　阴柔男子看着王扬的背影，目露异色。
　　酒保迎了上来：“来了客官，两位啊？”
　　阴柔男子道：“丁字号房。”
　　“好嘞！”
　　酒保将两人领到一楼最里面的房间，既不点菜，也不多话，自行退出带上门。
　　房间装饰优雅，墙上挂着几幅名家字画，也不知道是摹本还是真迹。
　　男子走到题名顾恺之画的“洛神赋图”前，掀起卷轴，用力向前一推。
　　中间的墙体转动起来，竟是一道暗门！
　　“公子请。”男子仍然是一副柔顺姿态。
　　通道不算长，有种杂物间走廊的感觉，看样子可能是在酒楼装修的时候，专门隔出的暗路，没有电视剧里动辄挖出一条隧道那样“高大上”。
　　出了通道是一条窄巷。
　　王扬快速观察了一下，这里应该是酒楼的背面，巷口两端由不知道何处建筑物的背面墙体封死，形成一个好似山谷般的密闭空间。
　　通道出口的对面是一处院落的大门。
　　也就是说，除非翻到这些高大建筑的墙体之上，踩着屋顶而至，否则来到这处院落的唯一途径似乎就是穿过酒楼的暗道。
　　阴柔男子道：“公子稍等，我进去通报。”
　　王扬很愿意让这个人去汇报一下自己过来时的情形，他等了一会儿，一个佩剑的侍女走出，冷声道：“你在此处候着，不得随意走动。”
　　这就开始要拿捏我了？
　　王扬一笑，抬腿便往里闯。
　　侍女拔剑：“放肆！”
　　王扬面对剑刃，眼都不眨一下，笃定对方不敢对他下手。
　　毕竟那个所谓“主人”费尽心机地把他约到这么隐秘的地方，手下没有主人的命令，怎敢随便杀人？
　　开玩笑！
　　那侍女确实不敢动手，只能快步赶回报信。
　　庭院幽深，遍植杨柳，花树芳菲。
　　沿途不断有剑客窜出，手执长剑呵斥王扬止步。
　　王扬就在剑光花影之中穿行，神色淡淡，好似闲庭信步。

第126章 屈孑真跂求伽（不是乱码）
　　庭院深深深几许，杨柳堆烟，帘幕无重数。
　　王扬望见一座穿堂样式的大屋，四面皆被珠帘遮挡，阵阵琴声从屋内传出，簌簌潇潇，清绝缥缈，之前那个长相阴柔的男人正躬身站在屋外。
　　“来者止步！”一个浓眉男子突然从杨树后闪出，拉弓对准王扬。
　　王扬毫不理会，径直向大屋走去。
　　嗖！
　　一支利箭精准地射在王扬的鞋尖前。
　　王扬轻笑：“没胆子杀人就不要放箭，搞这套有意思吗？”
　　他绕过箭矢，走近大屋。透过珠帘，隐约能看到一个人影坐在屋中。
　　男子无计可施，只有再次拉弓恫吓。
　　王扬视而不见，伸手去拨珠帘。
　　此时，屋内传出一个女子冰冷的声音：“白四，凡有踏入屋内者，即行射杀，不必报我。”
　　御姐音？
　　“喏！”
　　浓眉男子朗声而应，将弓拉得如同满月一般。
　　王扬很自然地收回手，后退一步，脊背挺直，上身微倾，衣袖轻摆：“原来有女眷在此，倒是我唐突了。”
　　他穿越以来，古代礼仪学了不少，这一欠身，还真有几分世家公子的风范。再加上动作优雅，毫不仓促，让人觉得他停住脚步，与害怕被射杀完全无关，而纯是出于礼貌教养。
　　屋中女子语调一变：“屈孑真跂求伽。”
　　王扬：？？？
　　这女人说的可不是汉语，难道是胡语？！
　　女子一开口说话，王扬身后跟着的八名剑客便躬身行礼，迅速退走。只有那个叫“白四”的持弓男子和引王扬来的阴柔男人还留在原地。
　　“屈孑真跂求伽！”女子又重复了一遍。
　　王扬想到自己曾和那几个士兵说过胡语的事，镇定说道：“I dOn't get it.”
　　里面息声。
　　王扬等了几秒，见里面没动静，趁势续道：“DOn't play gameS With me.”
　　这次女子回得很快：“弥偶可社句！”
　　王扬回得更快：“HOW dare yOU!”
　　女子顿了几秒，语调变回正常华音，问道：“你刚才说的是什么语言？”
　　“说了你也不懂。”
　　“所以你根本不懂鲜卑语。”
　　王扬由此更加确定她刚才说的是鲜卑语，看来果然是试探他通胡语之事。当下不慌不忙说道：“所以我才说你不懂。汉语有雅音吴语之别，鲜卑语亦有方言之分，我方才说的是鲜卑方言。”
　　女子淡淡问：“鲜卑哪一部的方言？”
　　“师傅和我说过，但我不记得了。”
　　女子一笑：“所以北谍密识，也是你师傅和你说的喽？”
　　“机密之事，不便相告。”
　　女子缓缓道：“弥天大谎已破，居然还稳得住，真是好胆识！”
　　“弥天大谎？什么弥天大谎？哦，难道你说的就是这个？”
　　王扬从袖中抖出那三张纸，浑不在意地一扔，轻笑道：“本公子和几个兵卒玩笑的话，居然也有人当真？”
　　“不当真你为何来此？”女子反问。
　　“有人唱戏，我自然要来瞧瞧呀。”
　　“好啊，那我再给你瞧一样东西。怜三。”
　　阴柔男子上前，手持信笺纸，向王扬出示。
　　王扬淡然扫了两眼。
　　信是尚书省的一名官员写给巴东王府舍人孔长瑜的，内容是关于王扬身份的调查结果。
　　王扬心中暗道不妙。
　　女子轻声懈慢：“信上说什么来着？”
　　阴柔男子躬身念道：“查尚书下省左户曹前厢甲乙两库，琅琊王氏在世者，取名“王扬”的有两人，一人年六十，一人年七岁，户籍都在南兖州，绝无出于义兴郡者。”
　　女子声音摇曳，清越动听之外，又藏杀机：“那请问这位‘王’公子，你是岁至花甲，还是正值始龀？”
　　王扬哈哈一笑：“本公子游学外郡，起个化名，有什么稀奇？”
　　“你的反应倒是不慢。只是若真是化名，挂籍是怎么办的？”
　　王扬皱眉，毫无心虚之态：“这是我家私事，与你何干？”
　　女子没想到，两个手下怜三和白四同样也没想到，王扬到现在居然还不服软！
　　女子继续施压：“既然与我无关，那我就把那三张纸和这封信送给巴东王一阅。”
　　王扬微笑：“请便。”
　　“你不怕吗？”
　　“不怕。我的事，王爷都知道。你的事，我倒是很好奇。”王扬目光灼灼，盯着珠帘之内那隐约的曼妙身影。
　　屋内陷入沉默。
　　王扬强硬的态度显然出乎女子的意料之外。
　　王扬在收到信时便知道对方要威胁他。因为如果真要动他，那直接把证据交上去就是了。既然给自己看，那就是捏把柄的意思。
　　这种事一旦认怂，便从此受制于人。
　　所以王扬反其道而行之，从开始闯门时便处处争先，就是为了打乱对方节奏，即便不能完全摆脱被人拿短处的局面，也要争取有利的谈判态势。
　　但只过了不到三秒钟，女子的声音便再次响起：“好狡狯的心思，刚才那一瞬间差点被你蒙住。巴东王如果真的知道，就不会派人查你的身份了。”
　　王扬应声说道：“知道是一回事，印证又是另一回事。你若不信，现在就告知王爷。你我在王爷面前对质。”
　　女子冷笑：“还敢嘴硬？假冒士族，便是巴东王也保不住你！你以为琅琊王氏是这么好冒充的？若是没有我替你挡下这两样东西，你早就下狱了！现在应该正在牢里好奇，自己是在荆州被斩首？还是押到建康弃市？”
　　看来补充州部户籍的事和这女人无关。不然她不会只提挡下两样东西。
　　王扬边思考如何继续套取信息，以知己知彼，边若无其事说道：“还是在荆州吧，这儿风景不错，我挺喜欢。”
　　女子语气冰冷：“视死如归？很好。我没耐心了。怜三，现在就押他去江陵府衙，把证据交给堂官。”
　　阴柔男子听命上前，只跨了这么一步，便从一个柔顺的小媳妇，瞬间变成一个冷血杀手。
　　王扬丝毫不惧，朗声道：“我既然敢来，就是做好了鱼死网破的准备。”
　　女子语气中有几分嘲弄：“你这条小鱼还没有破网的资格。其实你心机不错，一进来便虚张声势，步步相争，还真是乱了一点我的安排，至少我这首《昭君怨》没奏完。听说你来之前跟你那个护卫交待了一下，想来是所谓‘鱼死网破’的后手吧。”
　　王扬神秘莫测的一笑，显得底气十足。
　　女子手指轻点桌案，点了几下停住，微笑道：“其实你根本没有后手。”
　　王扬心中猛地一跳，笑容不变。
　　——————————
　　注：本章中神秘女子所言“屈孑真跂求伽”和“弥偶可社句”皆鲜卑语的音译。鲜卑语虽已消亡千年，但仍可从史料中窥得一鳞半爪。第一句的语法结构是“屈孑\真\跂求伽”。
　　《魏书·铁弗刘虎传》云：“卫辰第三子屈孑，本名勃勃，太宗改其名曰屈孑。‘屈孑’者，‘卑下’也。”
　　《魏书·长孙嵩传》中则作“屈丐”。
　　出现差别的原因是《魏书》中的鲜卑语都是汉语音译，“丐”和“孑”（iie）虽然现在听起来差别很大，但在中古时并非如此。“丐”的中古音在去声十四部泰韵，反切是‘古太切’。而“孑”的中古音在去声十六部怪韵，反切念‘古拜切’。
　　所以这两个字发声是相同的，只有收声有别。若推上古音则两字同在祭部，乃双声叠韵字，按照训诂学双声为训、叠韵为训，则两字不仅音通，义亦相通。
　　《说文》：“孑，无右臂也”。《广雅》：“丐，求也。”无臂故有求，此亦相通之证。所以《魏书》一处写“屈孑”，一处写“屈丐”，无论从音还是从义上讲都没有任何问题。
　　《南齐书·魏虏传》：“国中呼内左右为直真......带仗人为胡洛真，通事人为乞万真，守门人为可薄真......杀人者为契害真.....三公贵人为羊真......”一共列了十几个音译，每一个词都是以“真”为结尾。则“真”字很可能为名词后缀，翻译成......的人。
　　“跂求伽”出《北齐书·徐之才传》：“之范出告之才......童谣曰：周里跂求伽......之才曰：跂求伽，胡言去已。”
　　综上，“屈孑真跂求伽”的意思就是“卑下者退去。”
　　当然，我这个复原是按常见顺序的动词谓语句来的，如果鲜卑语的习惯是说这句时倒装或者加什么语助词，那我组的这句话在真鲜卑人听来说不定就奇奇怪怪，不过应该也能听懂。
　　“弥偶可社句”出《魏书·蠕蠕传》：“推婆罗门为主，号弥偶可社句可汗，魏言安静也。”蠕蠕就是柔然，魏言是指汉化后的北魏之言，也就是汉语。女子说这句，意思就是让王扬安静。
　　学界关于柔然语是否就是鲜卑语的问题尚未有定论，有些学者更愿意使用比较谨慎的用语比如“高度的相似性”（朱小略《中|国古代外|交导》）或者“有一部分柔然语又与鲜卑语十分接近”（张金龙《北魏政治史》）
　　但无论哪种意见，柔然源于东胡拓跋鲜卑，从语系上讲属于阿尔泰系蒙|古语族，与鲜卑语乃同系语言，此当无疑。且柔然祖先木骨闾自幼被鲜卑贵族掠为奴隶，故柔然间通行鲜卑语亦属正常。所以女子说这句让王扬安静的话有可能是纯鲜卑语，但也有可能并不正宗。

第127章 风乍起
　　“你的身份是你的软肋，所以你不敢找人帮忙。也没有人能违逆国法帮你！你只有做给我们看，让我们以为你都部署好了，这才敢孤身前来，还特意摆出有恃无恐的模样。其实你最大的依仗就是——认定我要用你！”
　　王扬不得不承认这女人有两下子，居然这么快就能点破自己底牌，不过现在不是慌的时候，他开始迅速思考改换策略的问题。
　　女子打个哈欠，继续说：“可惜你想错了一点，就是你并没有那么重要，我既可以选择用你，也可以选择不用你。或许你应该庆幸我要用你，因为如果我不用，我会直接——毁了你。”
　　女子的声音慢慢冷了下来，晚风乍起。
　　此时天将暮，枝影暗，疏窗散，杨花乱！
　　赌术中有一种策略叫“偷鸡”，英文称blUff，就是在手上无牌时，加重赌注甚至不惜倾其所有以震慑对手，让其不敢再跟注。
　　这一招很好用，但弱点也很明显，即一旦对手敢于跟注到底，那就是一败涂地。
　　王扬现在面临的便是这个局面。
　　不能再硬刚了，刚不好要崩。
　　既然被人看穿没牌，那就得改用没牌的打法。
　　聪明人总喜欢算定所有人的感觉，所以应对聪明人，最好的办法就是让他们自以为算定了。
　　王扬决定将计就计。
　　“你到底想做什么？”他敛去笑容，适当地显露出些忌惮的神色。
　　王扬从进入这个院落开始，便一直在针锋相对，从来没问过一句对方想做什么。到现在问出这句话，其实就代表了示弱的信号。
　　女子道：“你要先问你自己，是想活还是想死。”
　　王扬摆出谨慎畏忌的表情，连声音都放低沉了几分：“自然是想活。”
　　“很好。从现在开始，我就是你的主人，我会帮你遮掩身份，保你继续做你的士族大梦，但你要听从我的命令，知道吗？”
　　哎呦我去！
　　我一生在红旗下、听过翻身农奴把歌唱、二十四字真言倒背如流的新时代大好青年，你还想做我主人？你咋不上天呢？！
　　“要么回答，要么死。”女子语气轻松，仿佛在说一件不值一提的小事。
　　细节决定成败！
　　王扬压抑了几分呼吸，做出不情不愿的样子，哑着声音道：“知道了。”
　　女子凛然下命：“后退七步。”
　　王扬依言后退。
　　“这就是你站的地方，记住，再不许踏进屋门七步之内。”
　　“好。”
　　“低头。以后和我说话，不许抬头。”
　　压到这一步，若换作城府不足、心性敏感的人，说不定已是大觉屈辱。
　　可王扬一来处于生死攸关的当口，心思全部集中在求活破局上，根本没余暇考虑屈不屈辱的事。
　　二来心态一向很稳，苏轼说的好，“匹夫见辱，拔剑而起，挺身而斗，此不足为勇也”。真正的大勇是“卒然临之而不惊，无故加之而不怒”，因为“其所挟持者甚大，而其志甚远也”。
　　三来也是最关键的一点，王扬在用策略一步步降低女子的戒心，根本不是真心臣服。以他现代人的思维，就算面对皇帝，也很难产生那种“为奴认主”的心态，就更不用提这个神秘女子了。
　　所以王扬可以毫无顾虑地低头。但他为了迷惑女子，故意做出抵触抗拒，却又因为被人拿住死穴，无计可施的模样，梗着脖子，略微低头。
　　“再低。”女子命令道。
　　王扬狂飙演技，在一番挣扎之后，缓缓垂下头，双肩也随之垮了下来，眼神黯淡无光，彷佛一下子失去了所有神采，彻底放弃了抵抗的希望。
　　女子笑问道：“怜三，你看我们的王大才子是不是听话多了？”
　　“是。主人教导有方。”
　　女子淡淡道：“不是我教导有方，而是他在示弱。”
　　王扬心弦一紧，故作猛然抬头状！
　　“你可以示弱，可以藏拙，可以表面恭敬，心中骂我，这些都无所谓。我要的只是你的服从。我对你的掌握，是出于实力上的绝对悬殊，出于我手里攥着你的性命，你若幻想玩什么阳奉阴违、反戈一击，那我欢迎你一试，但我只给你一次机会，记住，只有一次机会。”
　　一次机会，我记住了。
　　“现在，低头。”女子声音冷漠，仿佛九天之上的神祇对凡人发出命令。
　　这个女人有点恐怖。
　　即便以王扬强悍的心理素质，却仍然感受到一股沉重的压迫感。
　　这种压迫对于王扬来说甚至比巴东王发怒时带来的还要大。
　　因为巴东王行为再不着调，但自己毕竟顶着琅琊王氏的头衔，巴东王就算杀心大起，也不能将自己随手屠戮。
　　可在这个女人眼里，自己假冒士族，本就是死罪一条。或生或死，都在她一念之间。
　　更可怕的是，她竟一连几次看穿自己的心思！若是公平交手，王扬都不敢说自己一定能取胜，更何况现在处于完完全全的劣势之中！
　　王扬低下头，心中飞速筹思着对策。
　　女子的声音再次响起：“我问，你答。昨日酒宴，巴东王都说了什么？”
　　“没说什么，无非是些应酬的话。”
　　“应酬的话是什么？”
　　“应酬的话很多。”
　　“学来听听。”
　　“我记不清了”
　　“如果你记不清，我要你何用？”
　　你特么还真把自己当主人了？！
　　王扬怒从心中起，抬头看向珠帘内的人影。
　　女子挑眉道：“怜三，教教他规矩。”
　　阴柔男子走到王扬身边，温声说：“王公子，得罪。”
　　王扬心头一紧，下意识地往后退了一步：“你要做什——啊！”
　　阴柔男子动作迅猛如电，修长惨白的手指如同铁钳一般，瞬间抓住王扬手腕，向后猛地一扭！
　　钻心的疼痛如电流般传遍全身！
　　王扬脸一下就白了，感觉连接手臂和肩膀的那根筋似乎马上就要断裂！
　　“放......放手！我记.....起来.....了！”王扬疼得冷汗直流，连声音都不连贯了。
　　女子不问巴东王说了什么，反而先问道：“知道规矩了？”
　　王扬咬牙道：“知......知道......”
　　“记起巴东王的话了？”
　　“记起了！每一句都记得！！先放手！！”
　　女子吩咐了一句。
　　阴柔男子松开王扬，依旧低眉顺目，垂首退回原位。
　　“说说吧。”女子悠闲道。
　　只这么一会儿的功夫，王扬便疼得满头是汗，感觉整条手臂都不是自己的了，他揉着胳膊，定了定神说道：
　　“王爷进来，第一句话说：‘哎呦，都到了！’第二句是：‘那个座位是谁，怎么空着？’不对，我说错了，第二句是‘诸位好久不见！’第三句才是问座位怎么空着，第四句是‘殷治中，听说你得了葛洪的房中术秘籍，所以才纳了第五房妾室，是不是真的......”
　　王扬学的尽是一些酒桌戏言，连一句正经的都没有，偏生他还学得极详细，一句接一句，废话连篇，女子越听越皱眉，等王扬学到第十二句，女子叱道：“够了！”
　　王扬道：“还没学完呢。”
　　“你倒是好记性。”
　　“过奖。”
　　“捡要紧的说。”
　　“席间闲话，哪有什么要紧可言？”
　　“没有吗？巴东王抱怨说华山郡隶属雍州。又说‘如果是以前，哪有雍、郢二州，只有荆州。’这句话也没有吗？”
　　知道这么清楚还问......
　　“是有这两句。”
　　“那你怎么不说？”女子声音一冷。
　　王扬认真回答道：“这两句应该在六十五句开外，还没学到。”
　　——————
　　注：我知道有些同学想看主角气运加身，原地起飞，敌人碰到立马吃亏，小弟上来迅速拜服。一路无脑快推固然容易写，但有趣的维度却会减少很多。小王家底太薄，身份致命，敌手不弱，荆州水深，这些都决定他向上的道路不会轻松。
　　可若在劲敌环伺之中，强弱悬殊之下，被人捏着致命把柄，却仍能逆风翻盘，平地惊雷，那就是真英杰了！伏久者飞必高。今敌军虽众，万千合围，然未必不能开出一条路来，且看小王破阵！
　　（至于虐主什么的就更不可能了，没那个爱好！不过遇到强大敌人会有，并且绝对会有！）

第128章 假玉虽难辨
　　女子笑了：“你真是好胆量，这种情形下还有心情逗趣。”
　　王扬抖了抖袖子：“乐天派，没办法。”
　　“怜三，陪王公子乐乐。”
　　“不用了！已经乐够了！”
　　“乐够了就接着说，还有什么？”
　　“不如你直接说，想听什么？”
　　“我想听什么你不知道？”
　　“不知道。”
　　“怜三——”
　　怜三怜三，早晚让你变瘪三！
　　“想起来了！巴东王还责骂了典签官！”
　　“说下去。”
　　王扬猜测，这女人早就知道巴东王在酒宴上说过的话，让他复述一遍，不是为了验证真假，就是看他是否会说实话。
　　总不至于是为了考验自己的记忆力吧？
　　酒宴上那么多人，巴东王这些话本来就无法保密。
　　再说王扬也没有任何帮巴东王保密的想法。
　　所以他照实说了一遍。
　　“明日你要和巴东王郊外骑马？”女子问。
　　“是。”
　　“你去了之后，把他说的话都记下来，回来一字不落地学给我听。”
　　“我怎么找你？”
　　“你来如意楼，自然有人带你进来。”
　　女子又让怜三交给王扬一张纸条。
　　王扬打开一看，上面是一个名叫王揖的身份信息。
　　王扬疑惑道：“这是......”
　　“怎么？自己二叔都不认识了？”女子调侃道。
　　王扬一怔。
　　“你不是和人说过自己二叔是散骑侍郎吗？现在有人在查这件事。”
　　王扬确实祭出过不存在的二叔，不过知道的人应该不多。除了那些戍卒之外，还有两个人，一个是杜三爷，当时黑汉为了震慑杜三爷说了散骑侍郎的事，还有一个就是焦正。莫非杜三爷正在暗处寻我的把柄？又或者是焦正送了钱之后，起了疑心？
　　“是谁在查？”王扬问。
　　“多的话你不要问。但你二叔是散骑侍郎的事已经传开。你也真敢编，不过运气还不错，确实有一个琅琊王氏在做散骑侍郎，他叫王揖。你把这张纸条背下来，以后如果有人问，你也不至于慌了手脚。”
　　王扬收起纸条。
　　“纸条不能带走，当场记诵。”
　　王扬拿出纸条：“那我给谁？”
　　女子不悦道：“你没听到我的话吗？我让你现在就记诵！”
　　“已经记完了。”
　　女子一顿，有不信之意：“背来我听。”
　　王扬背了一遍。
　　女子点头道：“果然有点小聪明，虽然落了一个‘之’字。”
　　对，我是小聪明，你才是大聪明，不跟你抢。
　　怜三上前收回纸条。
　　女子道：“那些见过你的阿曲戍卒，我自会安排他们闭嘴。至于孔长瑜那边，他今天晚上就会接到尚书省那个小官的回信，只不过不是你看到的这一封。一会儿我会告诉你，你这支琅琊王氏三代以内的具体情况，你既有小聪明，今日便记熟。”
　　“你是鲜卑人吗？”王扬试探问。
　　“会说鲜卑语就是鲜卑人吗？那巧了，我还会说高丽语（即高句丽语），难道我是高丽人？以后我的事你不要问，专心把我让你办的事办好。我用你办事，自然保你身份不露。这算是我的一个诚意。日后你办事得力，还会有你的好处。你也不需对我有太大敌意，我也没兴趣一直用你，等此间事了，我就离开荆州，你可以继续在这儿做你的假士族，有我的安排，只要你不到京城去，就不会有问题。”
　　对于女子的许诺，王扬一个字都不信。
　　......
　　王扬回到家时，已经到了晚上。
　　黑汉正在大门口，焦急四望，见到王扬赶紧迎了上去。
　　王扬以为出事了，忙问道：“青珊、阿五回了来吗？”
　　“回了，早回了。阿五正在院子里，陈姑娘说出门买点东西。”
　　王扬松了口气，又问：“那个娇娇找到了吗？”
　　杜三爷这条线索断了之后，王扬便派黑汉去汤渚村，查杜三爷手下那个彪汉说的叫“娇娇”的女人，希望获取点有用的信息。
　　“找到了。汤渚村确实有这个人。但她几天前因为偷盗官物，已经被处死了。”
　　王扬一惊：“偷盗官物？她怎么偷官物了？”
　　“据说是在县衙帮工的时候，盗了五匹官幔。”
　　扯淡！！！
　　盗罪顶格才是死刑，但盗官布五匹就是“弃市”，这点卡得好啊，不多不少正好五匹，那连手下托付的女人都没放过，可真是滴水不漏。
　　“公子，还有......我打听到，徐娇娇其实不是那个汉子的女人。徐家是村中大户，那汉子曾经上门求过亲，却被赶出门外，还被当众羞辱了一番......”
　　卧|槽......
　　王扬想过那汉子为了不背锅，故意牵扯出杜三爷的可能，但却没想到他连说出娇娇都是蓄谋设计！
　　回想起那汉子的憨傻模样，心中生寒。
　　此人心智也算不凡了，但身份卑微，在绝对的实力面前，还是死的悄无声息。自己琅琊王氏的身份虽假，但只要一天不破，便是一层绝好的保护，只是这女人......
　　“对了公子，王大人家来人，邀您去做客，这是请帖。”
　　“王大人？”王扬疑惑地接过帖子。
　　黑汉道：“就是住在寿康巷丁家宅的那个王泰大人。”
　　王扬想起来了，自己第一次入城时便被薛队主他们逼着去拜访过，然后吃了闭门羹。他请我干嘛？
　　王扬打开请帖，上面写道：
　　“泰白：予自谢病以来，镇日闭居，不省外事。适闻同宗传名荆土，欢忭之情，岂可胜言？欲亲往拜会，愧体不能支。临坐目想，常觉失通问之礼，伤敦族之义。今春色将暮，青梅正好，故于陋舍薄具菲酌，仰冀俯临，不胜幸荷！
　　另闻君诗艺非凡，附呈新作小诗一首，请君一哂！凡所不逮，乞一一指教，切恳切恳！
　　假玉虽难辨，其光本不温。若教烧后验，方信是真昆！”
　　王扬看到最后那首诗，脸色一变，他不太信这是王泰的无心之作，是拿来请自己指点诗艺的。他更觉得这是为了防止自己推脱不去，特意用这首诗点明，他已经知道自己身份有假。这假玉说的不就是自己吗？
　　刚在那女人那儿渡完劫，这王泰又来发难。王泰又是怎么知道的？他想做什么？
　　黑汉道：“来人说让公子接到帖子后便去寿康巷尾的‘寿康书坊’，说是有要事要商。小人怕误了公子的事，正想要不要去找公子回来，但又不知公子在哪。”
　　王扬实在不愿去见王泰，可又不得不去，问道：“你雇到了车夫了吗？”
　　“雇到了，一个厨娘两个杂役，连车夫共一共四人，厨娘和车夫是一家夫妻两口，人挺本分的，身份绝对没问题，小人特意去一家饭庄里找的，月钱要的也不高......”
　　“这个不忙，让车夫备车，去寿康巷。”
　　黑汉注意到王扬眉间的一缕忧色，问道：“要等陈姑娘一起吗？”
　　王扬想了想说：“不用。”
　　......
　　寿康巷窄，不容车行。王扬让新雇的车夫老宋等在巷口，自己进去。
　　寿康书坊与王泰家同在一条街上，相隔不远，王扬走进书店，店主迎上，向王扬揖手：“王公子请随我来。”
　　“你认得我？”
　　店主不语，引王扬穿过后堂，从后门转出，来到一处隐秘小院，院门口站了两个佩刀男子，腰挺得如青松一般。
　　店主有节奏地敲了敲院门。
　　开门的还是上次王扬拜访王泰时见到的那个长着一副扑克脸的男人，声音冷漠：“主人有请。”
　　青苔简院，面积很小，无花草树木，也无装饰器具，与之前去的那个神秘庭院不可同日而语，比之王扬家还大有不如。
　　院子中间摆着一方小榻，上面卧着一个短须男子，上穿白汗衫，下着犊鼻裤，头发湿漉漉地披散开，正悠然地闭眼晾发。
　　王扬猜测，这应该就是王泰了。
　　王泰作为王扬在荆州城唯一的“亲戚”，关于他的信息，王扬早就详细打探过。
　　王泰，字仲通，乃东晋宰相王导的六世孙，妹嫁江夏王萧锋，曾为秘书郎、禁军前军法曹行参军，后转入司徒府，任东阁祭酒，去年离职，来荆州养病。自来荆之日起，便闭门不出，不通宾客。
　　在王扬的印象中，此人一直是个隐士一样的人物，没想到他居然会来找自己，更没想到，他竟有一处如此隐秘的住所。
　　难道这才是他真正的栖身之地？
　　王扬不由得想起上次拜访时没见到王泰的事，或许那处宅子只是掩人耳目之用？王泰真正住的是这里？
　　扑克脸把王扬带到躺着的男子面前，禀道：“主人，他来了。”
　　王泰只这么一睁眼，喜色便瞬间布满脸颊：“哎呀是之颜到了！快快！看座！上茶！别怠慢了贵客！！！”
　　————————
　　注：①“乐天”乃古辞，《易·系辞上》：“乐天知命，故不忧。”
　　②《晋书·刑法志》：“赃满五匹以上，弃市。”

第129章 真假琅琊
　　王泰亲自执壶，给王扬倒茶：“让之颜饮此茶实在是太怠慢了！可惜我这里没有上品的好茶，只能委屈之颜了！惭愧呀惭愧！”
　　王泰摇头轻叹，歉疚之情，溢于言表。
　　“这样，等回建康，回建康之后，我备益州极品香茶，以谢今日不周之罪！”
　　王扬忙做惶恐状：“先生如此，让晚生何敢克当？！”
　　“当得起当得起！之颜当世才子，乃宰辅之器！俗茶岂能相配？！就怕之颜平步青云之后，不愿和我在一起喝茶喽！”
　　宰辅之器？
　　我论经谈玄，写了两篇歌词，就是宰辅之器了？
　　就算在庾易家说南北攻守的话传入王泰耳中，也充其量不过一篇高屋建瓴的策论而已。怎么就宰辅之器了？这是要把我当傻小子忽悠啊！
　　王扬心思微转，身子一颤，急忙站起，连称不敢：
　　“先生之言，真是要折煞晚生了！！！晚生姿性朴陋，才识凡庸，不过寻章摘句，循诵习传，侥幸得了虚名，哪能当先生如此谬赞？！将来若有幸入仕，得缀官联之末，则余愿已足！如何能和先生相提并论？至于宰辅之位，那更是连想都不敢想的！”
　　王泰正色道：“绝非虚言！绝非虚言呐！之颜论才藻论学问，实是第一流人物！不说一百年，便说五十年间能出几个？待得入京之日，恰似那陆机入洛之时，定然名躁京都啊！快坐快坐！”
　　王扬一听“论才藻论学问”一语，便知王泰并没听过他论南北攻守那番话。心想：你是真能夸啊！
　　就算是场面话也场面太过了吧！
　　王泰是正宗的琅琊王氏嫡系，从司徒府东阁祭酒之位卸职。司徒乃三公之一，位在尚书、中书两令之上。东阁祭酒，主阁内事，这个职位可以简单理解为副总统府的办公室主任。（有些职位不太方便类比，所以就让大家简单有个概念就行）出京则太守为之见礼，回京则官路畅通。
　　以他的身份，如此礼遇一个少年，若是一般人就算再警惕，也不免心中有些飘飘然。还有一部分人则会更进一步，真把这番话听进去了，一下子便觉得自己是天选之人，甚得王泰看重，说不定回去之后还会沾沾自喜，回味无穷。
　　可王扬却清醒得很，知道自己到今天为止所展现的才华，还不足以当得王泰如此夸奖，除非王泰本身是个学问家。
　　可王泰不是。
　　那还这么猛夸，要么有求自己，溜须拍马；要么就是麻醉人的一种手段。在不知不觉中降低对方心防，获取好感。
　　所以王扬心神始终清明如一，可面上却微露欣喜之色。
　　王泰很亲热地将王扬拉回座位，然后神色一冷，叫道：“来呀，把那蠢奴拖上来！”
　　两个黑衣男子进院，将一个头发蓬乱的瘦弱小奴拖到王扬面前，小奴跪在地上，瑟瑟发抖。
　　“之颜，你之前给我下过名刺，但被这蠢奴遗漏，没有通传。不然你我同在荆州，何至于到了今日才见面？方才我下帖请你，这蠢奴害怕事发，这才坦白，蠢奴！你可知罪！”
　　小奴咣咣咣地磕头，哭泣道：“都是小人的错！小人当时在打瞌睡，忘记通传，小人该死，求公子赐罪！”
　　王泰冷哼一声，然后对着王扬，和颜悦色地说：“之颜！你说，该怎么罚他才好！”
　　王扬冷眼旁观，心下明了，这就是照顾双方面子，把之前晾着自己没见的事揭过去，也不在乎你信不信，主要是表明一下态度，然后给你一个开释前嫌的理由。就好比打人者提着水果来请求谅解，说“喝多了脑子浆糊了”，总比直言“就是想揍你丫的”强。
　　王扬现在还没摸清王泰的意图，自然不会拆台，便劝道：“他也是无心之失，先生不必太过苛责了。”
　　“好好好，之颜果然是宰辅心胸，但如此刁奴，也不能轻纵了。拖下去，鞭三十！”
　　小奴像得了什么恩典似的，连忙向王泰和王扬叩头称谢。
　　“之颜啊，我听说你是晋名臣右军公之后，不知是几世之嗣？”
　　王泰问得很是诚恳，连一丁点怀疑的意思都听不出来，仿佛就是正常的同宗通问，闲话家常，若非王扬事先读了那首诗，否则只看王泰从自己进门以来的表现，还真以为他认定自己这门亲戚了。
　　“惭愧，晚生乃右军公六世不肖之孙，实愧家声。”
　　“哎呀！那从辈分论，我算是你族叔了！”
　　“族叔在上，请受小侄一拜！”
　　“之颜何必多礼？！快快请起！”
　　叔侄俩叙起话来，亲热备至，若叫旁人看了，一定认为两人已经相处十几年，断不会想到这叔侄俩是刚刚认的。
　　扑克脸站在一边，面无表情，与这番其乐融融的画面甚是违和。
　　“之颜呐，你有所不知，族叔我听说你白虎道场一战成名，那是大喜过望，与有荣焉啊！当时就赶忙打听，这是族里哪一支出的青年才俊？其实琅琊王氏住在义兴的不多。且久不与京中通书问。但说来也巧，之前我在司徒府任职时，帮司徒府参军贾渊贾希镜修过十八州士族谱牒，曾和义兴的几位同宗有过书信往来。所以我就给他们写信询问......”
　　王泰说到这儿停住，面露尴尬之色。
　　你也是会演的......
　　王扬笑问道：“怎么了，他们没听过我？”
　　“其实没听过也正常，兰之生谷，虽无人而犹芳。许是之颜在家乡久伏，到荆州才高飞。所以我也没当回事，寻思没找到就算了。结果他们可能是不甘心，这也能理解，毕竟好不容易出了你这样的人才，这要是出在建康，那我们也得查个明白啊！结果他们查遍了义兴郡中的王家支脉，还是没查到。没查就没查到吧，但居然还有人怀疑你身份作假，要让官府核查户籍——”
　　王扬嘴唇一动，刚要开口，王泰马上道：
　　“贤侄不必担心！我当时就把那人骂了个狗血淋头！我说人人都期望族中子弟成才，譬如芝兰玉树，欲使其生于自家阶庭！我王氏出了如此贤才，这是好事啊，干嘛疑神疑鬼？！我已经把那人训斥了一顿，给那几个同宗下了封口的严令，并把来往书信通通烧毁。绝对不会有人再过问此事！”
　　你个老登我信你个鬼！
　　“多谢族叔信任！其实——”
　　“欸！你我本是同宗，又一见如故，谈何谢字？这种事掀出来才是大案，但谁没事掀这个啊？！不就是没上户籍吗？多大点事！这个忙，族叔帮了！”
　　反正是打明牌了，王扬倒越来越好奇王泰究竟想干嘛，便惊喜问道：“族叔能帮我入籍？”
　　“当然了！族叔再不济，也是文献公的嫡系子孙，建康那几支的族长面前都能说得上话，只要再有一两个族里名达配合，收你入族或者合族，都不是难事！”
　　王扬故意露出不信的神色。
　　王泰看似言谈轻松，但其实一直在观察王扬的表情，此时见王扬有不信之意，马上补充说：
　　“就算不合族，以我朋友的人脉让你入士籍，也完全能做到！京中的几个谱牒大家我朋友都有交情，连尚书省入籍都是根据他们整理的牒状！只须稍加运作，别说你本就是王家血脉，就算是来个假的，那也能变得真的！”
　　该说不说，这王泰说话是真讲究分寸，都到这一步了还咬定王扬是王家人，绝口不露怀疑之辞。甚至“贴心”地加了一句，就算假的也没事。也不知道是让王扬彻底放心，还是故意点一下王扬。
　　虽然说话比那女人顺耳得多，但王扬从不会被表面言辞的态度所蒙蔽。
　　如果说之前王扬还有点相信，王泰说不定真有能力帮他上户籍，但等王泰说了这一句后就彻底不信了。
　　合族就是通过追认共同先祖的方式，把旁族纳入到本族中，又称“合宗”，或者“通宗”。这可不是一个人能简单决定的。姑且算他王泰有能力办成吧。
　　可如果合宗真像他说的那样“不是难事”，那见自己有不信的意思，就该继续解释如何操作合宗的问题，怎么又弄出来个运作尚书省的户籍？
　　还稍加运作，你怎么不说弹指可成啊！
　　我晚饭还没吃，先吃你画的一张大饼，可以的......

第130章 信誓之诚
　　王扬“大喜”，立即站起，激动道：“族叔再造之恩，山高海深，请受扬一拜！”
　　王泰急忙扶住王扬：“都是一家人，何必如此？！王家出此贤才乃王家之幸，族叔何功之有？当不得贤侄一拜呀！不过......”
　　王泰话风一转：“这件事虽不算难，但光靠族叔自己是不行的，得找人帮忙。不瞒你说，当时族叔发现你户籍有问题，唯恐补救不及时，出了大差，便马上着手帮你办入籍，跟同族好友详谈了你的情况，他对你也是倍加欣赏。可他非要让你先立上一功，说你现在寸功未立，不管是合族还改谱，都不能服众，只有立了功，才能顺理成章入籍。我百般劝他先帮你把籍入了，其他的以后再说，他死活不肯松口，哎呀！这不是好事多磨吗？！”
　　王扬“双眼放光”，一副要“建功立业”的决心：“族叔你说！需要我做什么，我一定尽力！”
　　“嗨！其实也不是什么难事，贤侄不是很受巴东王青睐吗？我那朋友的意思是，只要你每回和巴东王见面之后，把巴东王说的一些要紧的话记下来就行。”
　　又是巴东王！
　　还无中生友？
　　变脸王啊变脸王，你天天玩得飞起，知不知道被多少人盯上了？
　　还是变脸王很青睐自己吗？算得上吗？
　　不过王扬没有反驳。
　　因为他很清醒，巴东王待他亲近，邀请他郊外骑马，看起来是他惹上麻烦的开始。但其实也是他的护身符。
　　不管是神秘女人主动替他弥补漏洞，还是王泰在这儿表演叔侄情深，归根到底还是他能接近巴东王，有利用价值。仅从这一点上看，和巴东王继续保持友好关系，甚至让关系更进一步，就很有必要。至于星涵的告诫，只能先放一放了，等把这局破了再说。
　　王扬故作迷茫：“要紧的话？”
　　“是啊，就是犯忌讳的话，随便记几句就行。”
　　王泰一招手，两个仆人上前，在王扬面前放上桌案纸笔。
　　“贤侄想到什么就写什么，不用太顾虑。这里的事绝对不会外传！都是他们大人物之间的事，跟咱们底下的这些人没关系。你就随便写几条，搪塞过去就好了。”
　　王扬做努力回想状：“但他好像也没说什么犯忌的话......”
　　“之颜你对这个可能不太擅长，但没关系，族叔帮你一起想！巴东王不是在宴会上大骂典签吗？又说荆州不该被分割，你看，这就算一句。”
　　“哦，这就算啊！”王扬“恍然”。
　　“是啊，就是类似的这种话，都算。写吧！”
　　王扬没有下笔，而是说道：“类似的没有了啊！”
　　“没有还不好办？族叔帮你！他还说以他的勇武，若逢乱世，不输刘备、孙权！”
　　？？？
　　“这句话是什么时候说的？”王扬问。
　　“是他和你连坐低语时说的呀！”
　　你个老登是真黑呀！
　　不过用这个办法诬陷巴东王有点拙劣吧，毕竟不是电视剧......
　　王扬做“傻小子”模样：“没有这一句呀！”
　　“哎呀贤侄，不是说了嘛，随便写写，搪塞一下我那朋友？不然也不能过关啊！”
　　“可这无中生有，诬陷宗王......”
　　王泰马上打断道：
　　“什么诬陷你可别乱说！贤侄你还是太年轻！就是随便写几句交差！算是肯办事，立个功，拿个态度出来！你还以为有人拿这个当真啊！不说都是自家人，还指望你将来青云直上，光大家族，再顺手提携一下族叔，根本不可能害你！就说这是族叔帮你一起想的，那族叔也不能害自己不是？
　　再说要拿这几句话诬陷巴东王，那纯是异想天开啊！要是这么容易就能诬陷，那巴东王早倒了，朝堂之事哪有这么简单！没人会傻到拿这几句根本无法证实的话较真。至于上告朝廷什么的就更不可能了！别说这句话还当不得什么罪过！就算再严重点，巴东王真对你说了什么大逆不道的话，但这种两人私下之谈，外无旁证，怎么可能告得赢啊？贤侄虽是天才，但这份担心是多余的。”
　　王泰摇头，笑意甚浓，仿佛王扬的担心都是笑话。
　　正因为我看不透你到底要干嘛，所以我才担心。
　　王扬拿出“傻小子”刨根问底的精神：“那我不明白，既然当不得真，那为什么要写？”
　　“贤侄啊，这世间之事本就如此，比方说定品吧，凡士族子弟都是二品，寒门皆三品至五品，这是定死的事，但为什么还是要大小中正，清定访问？走个形式而已嘛。”
　　什么本就如此？走啥形式？居然还举了个例子，结果说了跟没说一样。
　　王扬如“不晓事”般不依不饶：“可到底是走什么形式？为什么要——”
　　“贤侄。”王泰拍拍王扬的肩膀，语重心长地说道：“这些事你都不用考虑，反正知道是对你有利无害就行了。你现在该考虑的是户籍的事，这可是生死大事啊！万一解决不及时，再被有心人翻出来，那可就糟了！”
　　王泰越说越忧心忡忡，彷佛面临如此险境的是自己一般：
　　“再说也不是你一个人的事，你真要出事，这首先是我们整个家族的损失！还有刘昭、宗睿，伪造户籍之过，怕是逃不掉了。州里留档那件事应该也有你的朋友帮忙吧，到时肯定也会被清查出来！这不是无妄之灾吗？
　　不过还好他们是士族，罪不至死。但你那两个部曲就没那么好运了！那个小孩儿叫什么来着？最可惜的就是你那个美人护卫，唉，真是红颜薄命......贤侄，贤侄？哎呀你不要太担心！如果真出了事，族叔我肯定尽全力为你奔走的！只是这个案子太大了，族叔只怕也是有心无力啊！”
　　王扬将眼底深处的冷意渐渐收起，脸上显现出畏惧焦忧之色，急问道：“族叔，那我会怎么样？你说士族罪不至死，但我也是士族啊！我真是琅琊王氏！只是没上户籍而已！族叔你救我一救！族叔！”
　　王扬拉着王泰的袖子，就差掉眼泪了。
　　王泰听王扬张嘴只问自己，绝口不提其他人，心中存疑，但当下也不好分辨真假，只好先搁置一边，说道：“族叔是想救你啊！但这件事你是关键！你虽然血统是王家人，可没户籍谱牒，就不算士族，到时只怕难逃一死......”
　　“族叔，我知道了！我写！你说什么我写什么！”
　　“你看你看，不是族叔让你写，族叔是帮你——”
　　“是是！我知道！只要能入士籍，写什么都行！但族叔......”王扬犹豫问道：“如果我办了这件事，这个户籍真能解决吗？”
　　王泰声音坚定，表情真挚至极：“当然了！说句心里话，族叔比你还想解决你户籍的问题，这样你就是真正的王家人了！你是我王家的千里驹啊！你这样英才不能入王家谱系，那才是王家的损失呢！”
　　王扬垂下头，心中默默数了八秒，然后突然抬头，死死盯住王泰。
　　“族叔，我想请你立个誓。”
　　王泰心中一笑：“书生一个，毕竟年轻呐！”口中叹气：“之颜，你还是信不过族叔啊！”
　　“不是信不过，只是......只是想要个保证。”
　　“好！”王泰敛容站起，竖起手掌，朗声道：“今我王泰以江水为誓，只要我侄王扬办妥此事，我必助他取得琅琊王氏户籍！信誓之诚，有如皦日！如怀奸虑，江神殛之！”
　　还引江水为誓......你个老登怎么不指洛水为誓啊！
　　王扬吸了一口气，说道：“好，我写！”
　　王泰看着王扬落笔。此时门外突然传出叫喊打斗的声音：“什么人？”
　　只听两声闷哼，院门被砰的一下踹开！
　　——————
　　注：①《晋书·宣帝纪》：“帝又遣爽所信殿中校尉尹大目谕爽，指洛水为誓，爽意信之。”
　　②九品中正制魏晋时定品还有明显升降变化，至此时已完全僵化，凡士族必二品，一品空置，寒门三至五品，七到九品不入官流。对这个问题感兴趣的小伙伴可参宫崎市定《九品官人法研究》、杨筠如《九品中正与六朝门阀》、张旭华《九品中正制研究》。
　　但“差别”是阶级的核心，所以儒家讲复礼，礼的核心就是“礼有差等”。现在士族全二品无差别，寒门又渐起，面对这种情况，世家又开始在仕途上区别出“差等”，即起家官的贵贱差别和官位分清浊，关于此点在金陵卷会有详细体现。

第131章 不是剑
　　说时迟那时快！扑克脸整个人由静至动，如山洪迸发，一个闪身便窜到门前，袖中滑出一柄金纹短剑，闪电般刺向来人！
　　剑身在空中划出一道亮痕，有如金龙飞舞！
　　来者一袭青衣，腾跃侧起，手中长剑锵的一声出鞘，斜路反刺！身姿是鸟飞龙跃，轻如游雾；剑势则珠解泉分，紧似崩云！
　　扑克脸变招奇快，圆转如意！手腕一抖，短剑力重，立时弹开长剑！金色剑影散开成阵，躞蹀成风，彷佛沸腾的海水般起伏跌宕！
　　锷边霜凛凛，小院风凄凄！
　　两剑快速相撞，叮当声眨眼间便响成一片！
　　两人出手太快，身如残影，扑克脸又挡着视线，故而王扬至此时才看清，来者竟是陈青珊！急忙叫道：“来人是我护卫！”
　　其实按照他和王泰现在表现出的关系，他本想说“自己人，快住手！”这样或许能最快调和场面。
　　但他拿不准扑克脸会不会把他的话当回事，而陈青珊则一定会受影响，万一陈青珊听了他的话以为是“自己人”，然后因出招迟疑而吃亏，那实非王扬所愿。所以王扬这句话，专门针对扑克脸而喊。
　　但扑克脸剑招实在太快！
　　当王扬喊出“来人是”三个字时，扑克脸的短剑已如金蛇一般，贴着陈青珊的剑身向上滑去，陈青珊腰杆一拧，长剑斜翻，反扣短剑！
　　只听铛一声！
　　短剑撞开长剑封锁，带起一片绚烂金光！在空中划出一道弧形，如同半轮金月。
　　金月乍现，陈青珊只觉颈间一凉，已经被短剑抵住！
　　几乎同一时间，王扬的后半句“我护卫！”才说完。
　　“住手！！”王扬站了起来，目不敢瞬，生怕扑克脸的短剑往前一送。
　　陈青珊几缕发丝从耳侧滑落，脸颊如雪，冷眸如剑，即便生命陷入敌手掌中，仍然没有丝毫害怕慌乱的神色。
　　扑克脸则对王扬的话不理不睬，短剑始终抵在陈青珊颈间。
　　王泰则饶有趣味地看着王扬。
　　王扬转头向王泰道：“族叔，这是我护卫，可能是担心我才跟过来的，请族叔看在小侄的面子上，饶恕她失礼之过。”
　　王泰好像才反应过来一般，“恍然”道：“这就是你的美人护卫呀！真是百闻不如一见啊，果然是好身手！但贤侄呀，我这个地方是不想被外人知道的，你这个护卫如果泄露出去的话......”
　　“绝对不会！我担保！族叔如果不信，我可以立个誓。”
　　王泰一噎，自己刚立完誓，也不能说立誓算个屁呀，便道：“贤侄的话我信，不用立誓。无前，放下剑，别伤了自己人。”
　　WU qian，原来这个谱很大的扑克脸叫WU qian。是哪两个字？贫子语穷儿，无钱可把撮？
　　不是吧......哦，干戈森若林，长剑奋无前。
　　扑克脸这才收剑，退到一旁。
　　王扬知道自己刚才露了对陈青珊的关心，但当时生死之间，如果因为他不出声而导致陈青珊被杀，则悔之无及。
　　他见陈青珊呆立在原地，表情不自然，似乎还有些手足无措，便猜到是王泰和自己刚才说的话让陈青珊陷入茫然，便走上前，轻声问道：“没事吧。”
　　陈青珊摇了摇头，看着王扬，眼神歉疚，好像很抱歉给王扬添了多大麻烦似的。这一刻，仿佛从刚强的女侠，变成了一个在陌生的环境中，因为做错了事而局促不安的少女。
　　王扬给了陈青珊一个肯定的眼神，低声道：“放心，什么事都没有，出去等我。”
　　陈青珊点点头，走了两步又转回身，向王泰行了个礼，然后想起这是在外人面前，又有些慌乱笨拙地向王扬也补了个礼，这才出门。
　　王泰笑道：“你个护卫很可爱呀。”
　　“是可爱。”
　　王扬坦然坐下，拿起笔问：“那小侄继续？”
　　王泰满意笑道：“好啊，其实也不急，等你下回来再写也是一样的。”
　　“好，那我下回......”
　　王泰咳了一声，改口道：“还是先写吧，咱们一起想的句子，下回别再忘了。”
　　王扬知道如果自己坚辞拒绝，王泰可能就露出獠牙了，他倒是有兴趣见见王泰的另一面，但现在还不是时候。
　　此时他心中已经有了一个猜想，并想到了验证这个猜想的办法。只是这次是验证不了了，只有等到下次。
　　......
　　王扬出了书坊，见陈青珊一个人木然地站在街角，便走上前，在她眼前摇了摇手。
　　陈青珊缓缓抬起头，神色落寞：“我是不是很蠢？”
　　“谁说的？！”
　　陈青珊黯然：“我闯进你族叔的房子，打伤他的手下......”
　　“不，你不知道这是谁的房子，你只是看到我进了书坊，以为我要买书，可却迟迟不见我出来，然后便进去找我，但没有找到。你询问无果，要向里面闯，结果被拦住，你一看这架势，便更认定这家书坊有问题，怕我陷在里面，所以才急着进来救我。”
　　陈青珊凤眸睁得老大，只觉王扬好厉害，像亲眼见到一般，所说过程居然与实际发生的分毫不差！
　　王扬见陈青珊呆呆萌萌的，笑道：“并且你没打错，他们是坏人。”
　　“坏人？他不是你族叔吗？”陈青珊有些困惑。
　　“他最坏。”
　　陈青珊微微低头，似乎在思考什么，王扬道：“走，咱们回家。”
　　“哦。”
　　陈青珊跟着王扬走了几步，突然道：“需要我打坏人吗？”
　　王扬失笑：“你又打不过人家。”
　　陈青珊表情认真：“他的剑很快，比我快。但我擅长的不是剑。”
　　王扬好奇问道：“那你擅长的是什么？飞刀？”
　　陈青珊摇摇头，重复道：“不是剑。”
　　......
　　王泰重新卧回榻上，懒洋洋问：“无前，愣什么神呢？在想什么？”
　　“那个女人身法不错，但剑的路子练错了，练得太重了，就算练得再久，也难臻上乘。”
　　王泰笑道：“你呀就知道琢磨剑，也该琢磨琢磨其他的事啊。那女人那么够劲，你就想剑术？太无趣了！还有你对王扬客气点，我对他都这么客气，你这冷冰冰的完全无视，岂不显得我很假？你客气了，这才更说明我对他的重视嘛。”
　　“一个假士族而已，主人有命，他敢不从？何必如此？以他的身份，怎能当得主人如此礼遇？”
　　王泰手指点了点：
　　“所以说你呀，不懂人心。一般人好佞恶方，心性偏狭，一言受呛，便思还骂；一行遭斥，则怀忿恨。你以为谁都能当韩信、张良啊！韩信能忍胯下之辱，而赐辱己者为中尉；张良能涵老丈之侮，三拾鞋而长跪履之。此其所见者远大，故襟怀甚广也！
　　但一般人所见只在目前，故贪即时逸乐，求当下快意，小忿之隙必怨，睚眦之仇必报，看人只会看别人对他态度好不好，恭不恭敬；你对他和颜悦色，他便生欣喜；对他礼敬有加，就觉舒适。对付他们，便要捧着来，越捧他们越觉飘然，对你越生好感。
　　信不信，如果之前我没有拿他身边人威胁他，最后就算有一天我们闹掰了，他心里说不定还会记着我的好，觉得细想想，我这个人其实还不错哈哈哈哈。现在还没到翻脸的时候，我这个迷魂阵继续摆，总归能降他心防，让他少生抵触。这个就叫一言之善，贵于千金了。”
　　“这句话是这个意思吗？”
　　“不识货了不是？我这个意思可比原义好！”
　　“所以主人的意思是，如果我对他态度好，那等我杀他的时候，他就能少怨我一些？”
　　王泰没好气地一挥手：“不教了，孺子不可教！”
　　——————
　　注：可爱乃古辞，《南史·张绪传》：“时旧宫芳林苑始成，武帝以植于太昌灵和殿前，常赏玩咨嗟，曰：“‘此杨柳风流可爱，似张绪当年时。’”

第132章 力敌项王，勇匹吕布
　　第二日，城郊。
　　晴起山云，天连春草。
　　王扬和陈青珊早早来到约定地点，等候巴东王。
　　王扬身穿当时流行的劲装——裤褶服，上身黑色贴身窄袖，下身大口宽裤，裤脚用黑带扎紧，又称“缚裤”，腰间束着一条饰有暗金色纹饰的腰带，看起来利落挺拔，倒显出一股平时难见的英气来。
　　他坐在马背上，边小步溜马边说道：“青珊，我给你也买一匹马吧。”
　　“不用，我有钱。”
　　王扬当然知道陈青珊有钱，焦正那三十万还在陈青珊房间里放着。
　　如果不算固定资产，陈青珊可比自己有钱得多啊！
　　但你有钱你倒是买啊！
　　王扬认为陈青珊是舍不得花钱，所以说道：
　　“你有钱算你的，我身为你的......”
　　陈青珊冷冷看去。
　　“呃......身为你的东家，给你配匹马也是应该的。”
　　陈青珊摇头：“又没有多少骑马的机会。”
　　“怎么没有？我以后可是要常来练骑马的，你总腿儿着......就是走路，这也不太合适吧。”
　　陈青珊不解：“你一个高门士族，练骑马做什么？”
　　南朝士族多以文义雍容自居，出入车舆，骑马者少。有一些特定职务的官员，若是随意骑马，甚至会受到弹劾。
　　“实用啊。”王扬在经历两次威胁后更坚定了练骑马的想法，“一个骑马，一个武功，这都是关键时候保命用的，一定要学好！”
　　“都说了没有什么武功。”陈青珊不知道王扬是从哪听来的这个词，还什么内功内力什么的，说得煞有介事。
　　“武艺？技击？搏打？反正就是那个意思。”
　　其实当时是有“武功”这个词的，只不过含义是征战功业。王扬早被陈青珊纠正过，只是武功这个词实在深入他心，一时间改不过来。
　　“你不是要等段时间再学吗？你那个波......搏臂跳不练了？还有什么悠扬运动......”
　　王扬听陈青珊把“波比跳”叫做“搏臂跳”，把“有氧”叫做“悠扬”，笑了起来：“练啊，这个该练还是练，这回和练武一起进行。”
　　他原本打算先进行力量和耐力的训练，把身体底子打好，然后再练武，但自从昨日之后危机感大增，便决定不等了。
　　“你底子薄，起步晚，所以锻体、练气这等基本功只能慢慢再说，先从实战开始。”
　　王扬喜道：“实战好，就要实战！我先问你，如果有人抓住我手腕向背后扭应该怎么办？”
　　在那个神秘庭院中，那个阴柔男子用的这一招给他留下了深刻的印象。
　　陈青珊道：“这个不难。敌人拿你手腕，你便手肘屈沉，同时手掌成侧，立掌上挑。”陈青珊边说边比划。
　　“然后双脚划步前冲，以侧掌击打对方的中脘穴。”陈青珊身体突然向前，快如闪电，侧掌顺势击出，一气呵成，势道凌厉，仿佛已演练过无数次。
　　王扬不禁喝了声彩，此时只听马蹄声震！三十余骑倏忽而至，卷烟如龙。
　　是巴东王到了！
　　王扬下马行礼，陈青珊退到王扬侧后。
　　“好掌法！吃我一拳！”
　　巴东王无视王扬，大喝一声，飞身下马，锦袍排空，竟是一拳向陈青珊打去！
　　王扬头脑虽快，却尚无这种武人搏击间的反应，陈青珊却立即判断出巴东王拳招的落点是她自己！
　　她迅速侧身，脚尖轻点地面，身形压后，如燕子般向后掠出。
　　巴东王一见陈青珊转向，不等拳招使老，双腿猛地一蹬地面，然后便是一个气势惊人的旋转大跃，如苍鹰扑兔般迅速拉近与猎物的距离，手臂如鞭，直朝陈青珊狠狠砸去！
　　陈青珊手臂交叉挡在身前，只听砰的一声，竟直接被击出数步之远！踉跄不稳，单膝跪地！
　　这一切都发生在极短的时间内，待王扬做出反应，二人已过了两招！
　　巴东王突进，又是一拳轰出！
　　“住手！”王扬大吼一声，张臂拦在陈青珊前！
　　斗大的拳头占据了王扬的视线，拳风刮刮得他脸颊生疼，几缕发丝胡乱飞舞，王扬呼吸骤滞，大脑瞬间宕机！
　　拳头几乎是贴着王扬的鼻梁停住！
　　陈青珊看着这一幕，眸波微震。
　　巴东王笑道：“你小子为了个女人就挡本王的拳？你至于吗？”
　　王扬敢于挡拳，主要是认定巴东王不会当众殴击他，所以只要不在那女人和王泰面前，冒姓琅琊带来的安全感还是实打实的。
　　不过拳脚无眼，变脸王难测，也不能百分百肯定这变脸王能在最后关头罢手。但陈青珊已经溃败，巴东王出招又不留情，自己拦着总比让他暴击陈青珊要好，毕竟自己身份在这儿摆着，巴东王再不着调，下手也会有个分寸在。
　　还有一点附加的，就是王扬即便真的挨了这一拳，也未必全是坏事。他可以利用此点探一下王泰的用意。
　　当然了，探明此事还有其他办法，能不挨揍最好。
　　王扬看着眼前的拳头，定了定神，不卑不亢地问道：“王爷这是何意？”
　　巴东王缓缓收拳：“上次看她武艺不错，试试她身手。”
　　上次？
　　你们见过？
　　对，是见过，在白虎道场。
　　但试身手有这么试的？
　　不会打声招呼啊！
　　见王扬神色不悦，巴东王道：“少不知好歹！本王刚才只用了五分力，否则你的小美人还能站起来？”
　　王扬通过之前的接触，大概判断出了巴东王的性子，喜怒多变，跳脱难测，很多时候还很别扭，一方面自大喜欢听好话，一方面别人太讨好拍马，又会觉得没趣。
　　所以想跟巴东王拉近关系，唯唯诺诺肯定入不了他的眼，桀骜不驯则绝对惹他生怒。此中分寸实不好拿捏，要该刚时刚，该柔时柔，运用之妙，存乎一心而已。
　　所以王扬反问道：“王爷的意思是，我还得多谢王爷手下留情了呗？”
　　骑卫长王冲天还嫉恨上次闹市中，王扬让他失了面子的事。这次逮到上眼药的机会，怎肯放过？大喝道：
　　“放肆！竟敢对王爷无礼！”
　　王扬回手一指王天冲，霸气侧漏：“我和王爷说话，有你插嘴的份儿？”
　　王冲天脸上一红：“你......”
　　“好了。”巴东王一挥手，制止手下，然后拍拍王扬肩膀，理所当然道：“那是自然的。”
　　转而看向陈青珊：“怎么不出鞭腿？本王上次看你腿功不错。”
　　陈青珊脸色微白：“被偷袭，没来得及。”
　　巴东王兴起：“哎呦，这是不服啊！来来来，这回让你先出招！”
　　王扬赶紧拦道：“她可不是王爷对手！”
　　巴东王拳掌相抵，把关节掰得劈啪作响，狞笑上前：“没事，本王让她一只手。”
　　陈青珊后退两步，脸色更加苍白。
　　王扬眼见巴东王就要动手，当即怒道：“巴东王！你实在欺人太甚！”
　　巴东王看向王扬，脸一阴，陈青珊赶紧拉王扬衣袖，小声道：“没关系的，我可以和他打。”
　　王冲天心中暗喜，叫道：“王公子，你三番两次——”
　　“难道项羽让一只手，张耳、陈余就是项王对手？难道吕布让一只手，潘凤、邢道荣就能挡住温侯？王爷明知自己力敌项王，勇匹吕布，还说什么让一只手的话！就算让两只手！我家护卫就能是你对手了？王爷你这不是欺负人吗？！”
　　王天冲：？？？
　　陈青珊：°O°
　　巴东王一下就愣了。
　　学武的谁不敬服项羽、吕布？
　　他自幼习武，天赋异禀，向来以武力自矜，一直向往天下无敌手的境界。此时听王扬把他和项羽、吕布相提并论，还是那种愤怒之下流露出的话，心中顿时爽极，非寻常言语能道。这可比听孔长瑜干巴巴吹捧什么“万人敌”要舒服得多了！！
　　毕竟是才子啊，眼光确实不一般！这八个字琢磨起来，有点东西啊！
　　他压住眉间喜色，若无其事地说：“也不能这么说，若是让两只手，本王也未必一定能稳赢......”
　　陈青珊：→_→
　　巴东王说到这儿眉头一皱，问道：“不过你刚才说的潘凤、邢道荣那是谁？”
　　————————
　　注；①潘、邢两大名将皆《三国演义》虚构，正史中没有。虽然三国演义很多内容也是从民间传奇话本中发展而来的，但此时连这些话本都没有。
　　吕布的英猛形象不是从《三国演义》才开始的，当时便已如此。例子太多，简单说几个。陈琳《檄吴将校部曲文》为东吴举出所扫平的敌人，叫“强如二袁；勇如吕布”。可见当时吕布便以勇闻名。《三国志》号曰‘飞将’，也称其有“虓虎之勇”。至晋以下，则更加增强。《太平御览》引《曹操别传》（其实就是《三国志》裴注引的《曹瞒传》）：“吕布枭勇，且有骏马。时人为之语曰：‘人中有吕布，马中有赤兔。’”五胡十六国的时候讨论前赵国主猛人刘曜如何，举例子便是“可方吕布、关羽”。
　　②关于中古时代的武术，虽然没有降龙掌什么的这样神，但已经发展得较为完备。比如招式口诀，《抱补子外篇·自序》中说：“又曾受刀盾及单刀双戟，皆有口诀要术，以待取人，乃有秘法，其巧入神。若以此道与不晓者对，便可以当全独胜，所向无前矣。”用现在的话说就是“练过的打没练过的跟玩似的”。
　　同书又记：“晚又学七尺杖术，可以入白刃，取大戟。”虽然在武侠小说中，杖法是单独一类，但这个时代的行文里，杖术就是棍法，“入白刃，取大戟”就用棍杖能夺人兵器。
　　用棍棒夺兵器不算什么，曹丕《典论》中记载邓展“善有手臂，晓五兵，又称其能空手入白刃。”感觉很厉害，但曹丕不服，和他“论剑良久，谓言将军法非也”。所以两人决定过过招：“时酒酣耳热，方食芊蔗，便以为杖，下殿数交，三中其臂，左右大笑。”
　　以甘蔗为剑，侠气扑面。
　　再比如轻功：《梁书·羊侃传》：“尝于兖州尧庙踏壁，至上至五寻，横行得七迹。”正经“飞檐走壁”中的“走壁”！
　　北魏孝文帝（北朝卷会出场）就更“厉害”了，居然练上弹指神通了：“少而善射，有膂力，年十余岁，能以指弹碎羊髆骨。”（《魏书·高祖纪下》）
　　不过真打起来，孝文帝应该打不过猛人羊侃。羊侃能“以手抉殿没指”（《南史·羊侃传》），诸君可以想象梅超风一爪刨坏柱子的场景，当然没那么夸张了。
　　至于拳法厉害的（当时又叫拳捷或者拳勇）或者各种兵器专擅的，文献中的记载就更多了。
　　③关于南朝官员能否能骑马的问题历来说得很玄，宋代学者程大昌在《演繁露》中说：“汉韦玄成以列侯侍祠，天雨淖，不驾驷马车而骑至庙下，有司劾奏，削爵。则舍车而骑，汉已有禁矣。东晋惟许乘车，其或骑者，御史弹之。则汉法仍在也。”
　　这个论断涉及两个问题。第一、关于汉代韦玄成骑马削爵事有特定情形，1大雨2祭庙，雨天骑马溅水，衣衫容易不整，还容易外崩水珠，引起混乱，有失礼仪；且祭庙乃特殊场所，有些特殊场所是不许骑马的比如北魏的“河桥”（《南史·梁豫章王综传》：‘魏法，度河桥不得乘马，综乘马而行，桥吏执之送洛阳’）再比如殿门宫门，这个史证更多，也容易理解，就不引证了。所以仅根据这则史料无法判断处罚韦玄成的核心原因是什么。是太庙不许骑马？还是下雨时太庙不许骑马？
　　至于说“东晋惟许乘车，其或骑者，御史弹之”，此言不知何据。我印象中是没看过相关史料的，且东晋一朝，士大夫骑马者虽然少却也不罕见。所以我怀疑程大昌是记错了。他把作者说里引的《颜氏家训》中颜之推的话记成了晋朝的事。
　　但颜之推说的其实也很含糊，他只说“尚书郎乘马，则纠劾之”，意思是有这么个例子，但没明确说到底有没有关于骑马的禁令。至于《旧唐书·舆服志》引了唐代大史学家刘知几的话，说“江左官至尚书郎而辄轻乘马，则为御史所弹”，我猜测刘知几的说法也来自《颜氏家训》，但他这么一改换字句，意思仿佛是做官做到尚书郎的，如果随意骑马，就会被御史弹劾。似乎骑马又和官位大小有联系一样。
　　考南朝史料，士大夫大多乘牛车此无疑问，骑马者虽然少但不是没有，除了军旅之外，也有平时乘马者，但无军职身份和特殊目的而骑马闲逛一般被作为轻挑放诞的例证。（比如颜延之，《宋书·颜延之传》：“又好骑马，遨游里巷。”）也就是说，士族在无特定需要（比如打猎）与非紧急（比如战时戒严）的一般情况下骑马，有可能会被看成另类或者不庄重。
　　并且陋见所及，没有任何实证能证明当时有禁止官员骑马的禁令。写《颜氏家训》的颜之推极言南朝士人羸弱不便马，却也只语焉不详地举出个“尚书郎骑马被弹劾”的例子。至于在何种情况下骑马，又没说明。
　　我认为南朝明文禁止官员士大夫骑马不太可能，尚书郎被弹劾有可能像韦玄成一样在某种特定情况下骑马犯忌，还可能和尚书郎的身份有关。因为尚书郎中又分祠部郎、仪曹郎、殿中郎等，多有和礼制相关之职，比如祠部郎就直接职司郊庙之事，或许因为工作性质的缘故，骑马更容易犯禁吧。

第133章 密信
　　绿茵地，走马声，骤轻尘。
　　蓝天下，数十骑纵横来去，望之便生恣意畅快之感。
　　唯有一骑离大队稍远，慢慢腾腾，有如猫步，与整幅画面格格不入。
　　王扬也不想这样，谁不想策马奔腾爽一下？但问题是技术不够，实在不敢快。
　　看巴东王他们骑得酣畅自如，王扬很是羡慕，不过也没有什么汗颜一类的负面情绪，毕竟他才刚学了一天，只是他的大黄驹仿佛觉得在同类面前丢了脸面，猫步走得垂头丧气。
　　巴东王猛地一拉缰绳，胯下宝驹双蹄高高扬起，英武十足：“之颜！本王都兜了十几圈了，你这才走了几步？不是告诉你怎么催马了吗？”
　　告诉是告诉了，催马也不难，但催马后我未必能坐得住啊！万一从快马上摔下来可不是闹着玩的，弄不好就要销号。
　　王扬苦笑道：“我实在不擅长此道，王爷尽兴就好，不必理我。”
　　“不理你怎么行？孔先生在前面布置了歇息的地方，本王现在要去，你跟上，不许掉队！”
　　“但我这......”
　　“让你美人护卫带你！走！”
　　巴东王扬鞭一击，马蹄翻飞，转瞬间便奔出老远。
　　余骑紧跟而上，呼啸声连，踩出滚滚烟尘。
　　王扬无奈地停在原地，看向巴东王一行远去的背影，又看了看陈青珊，开始措辞：“青珊，呃，要不......”
　　“向后坐。”
　　“嗯？”
　　陈青珊不语，清冷的面容上没有一丝表情。
　　王扬回过味儿来，赶紧向后腾地方。
　　陈青珊玄衣一振，翻身上马，挽住缰绳，修长的手指抚过马鬃，动作流畅得行云流水，唇角流露出一丝连自己都没有察觉到的愉悦之意。
　　王扬虽然看不见陈青珊的正脸，但却觉得她上马的一瞬间，整个人气场都有改变。
　　“抱紧。”陈青珊清声道。
　　王扬回过神来，看着陈青珊挺劲的腰身，有些犹豫：“那个......”
　　陈青珊一夹马腹，大黄驹精神抖擞，仰头长嘶，好似壮志得酬一般，顿时撒开四蹄，如风一般疾驰而去！
　　......
　　树林间的一块空地上早已布置好帷帐席毯，酒水桌案。孔长瑜带着众仆，迎接巴东王。
　　巴东王低声问道：“准备好了？”
　　“准备好了。只是......”
　　“只是什么？”
　　“王爷这法子是不是有点......”孔长瑜想说儿戏，却又不敢。何况这方法也未必全然没用，说不定真能有意外收获，但只能说这路数实在......忒怪！
　　巴东王自信一笑：“你只管看戏。”
　　......
　　王扬入座，侍者们捧上瓜果茶点，酒水小食，样样精致。
　　巴东王边吃甜瓜，边说道：“之颜，不是我说你，你这有点小气了吧，护卫连匹马不都给配，说好听点是持俭，不好听就是寒碜了。你可千万别和竹林七贤中那个王戎学，吝啬得简直不像话！侄儿成婚，只送一件单衣，后来又要回去了！卖李子，怕人得好李种，把核都给钻了哈哈哈哈哈！”
　　巴东王笑得畅快，孔长瑜则又使眼色又清嗓子。王戎虽是晋朝人，与现在隔了一百多年，但好歹也是琅琊王氏子弟，虽然和王扬家不是一脉，但说起来算王扬同族先贤，如此取乐，实在有些失礼。
　　巴东王注意到孔长瑜动作，笑道：“孔先生你干嘛呢！本王随便讲几句话笑话，之颜不会放在心上，对吧之颜？”
　　王扬微笑：“当然了，王爷说的在理。说真的，我一来资囊不丰，二来不会骑马，如果不是应王爷之邀，我连这匹马都不会买。其实这匹马呀，我是买给护卫的，我寻思以王爷的大气，既然邀我骑马，怎么着也能送我一匹......”
　　他说到这儿停住，看向巴东王，目光闪闪，满是期待。
　　巴东王笑容一僵，推脱道：“其实本王的马也不多。”
　　这倒是实话。
　　南朝马少，作战时如果能凑出几百人的骑兵队，便算难得。更何况巴东王手下骑的都是精良战马，给出一匹少一匹。巴东王是爱马之人，又用心武事，还真不愿送人马匹。
　　王扬道：“突然想起一个关于马的笑话。”
　　巴东王正想揭过这个话题，又一听是关于马的，立即道：“本王最喜欢听笑话，之颜讲讲看。”
　　“一家主人为人吝啬，但养了很多鸡鸭，有天远客上门，主人不想供餐，便推脱说家中乏食，就不留饭了。但客人很豪气，向主人借刀，欲杀自己所骑之马，以为主客餐食。主人马上拦道：‘杀了马你怎么回家呀？’客人挥手道：‘无妨！你家那么多鸡鸭，到时随便借我一只，我骑回去算了！’”
　　巴东王笑得前仰后合，连酒杯都碰翻了！孔长瑜也掩面而笑，身体连耸。就连一向清冷的陈青珊都被逗得忍俊不禁，眉梢含笑。
　　巴东王边笑边道：“好你个王扬，本王不过说你一句小气，你就编排个笑话来刺本王。”
　　王扬拱手道：“浮生长恨欢娱少，肯爱千金轻一笑？古人云一笑千金，不过博王爷一笑而已。”
　　孔长瑜听到第一个句子时，立时吸了口凉气。
　　巴东王笑容顿止，脸上浮现出少见的深沉之色，喃喃道：“浮生长恨欢娱少，肯爱千金轻一笑。好句，好句，这是至理之言。”
　　他看向王扬，笑容再现：“既然你都说一笑千金了，那本王再舍不得马，岂不是被你小觑了？好！你博本王一笑，本王就送你一匹马！除了本王的坐骑之外，你随便挑一匹吧。”
　　王扬环视寻找，站在一旁的王冲天赶紧低头。
　　王扬一笑，指着王冲天道：“那就要他的马吧。”
　　巴东王道：“可以！”
　　王冲天：(°ˊДˋ°)
　　王扬为陈青珊弄了匹好马，心情愉悦，与巴东王、孔长瑜于青山绿水之间饮食谈笑，还真觉有几分野餐的乐趣。
　　此时一个侍从给王扬端上一碟北方特色美食——乳酥，这在江南可是稀罕物，又叫“北酥”。
　　王扬还没来得及给陈青珊拿上两块，那侍从便在弯腰之际用极低的声音说道：“主人传信，速阅。”
　　王扬一愣，侍从已将一个极小的竹筒与乳酥一同放到桌案上，竹筒就藏在盛乳酥的碟沿之下。
　　一时间，数种猜想在王扬心中闪过。
　　如果是心智稍慢之人，恐怕要细细揣想一番再做决定，又或者先佯作不知，找机会拆阅一下信件再说。尤其考虑到之前两拨人的威胁，此时有人送来密信，还真得从长计议不可。
　　但倘若真的这样做了，王扬的命运恐怕要走上另一条岔道。
　　可王扬只是略作思考，便觉得不对。
　　其一，他昨天晚上才见过王泰和那个神秘女人。他们都只让自己记述和巴东王之间的谈话，没有其他要求。
　　其二，就算那两人真有临时命令，也不会让这个侍从来传信。因为这个侍从是随孔长瑜等人提前出发，来此处布置场地的，也就是说，此人出城的时间甚至比王扬自己还要早得多，有给这个侍从传信的时间，那王泰和神秘女完全可以在自己出城前，直接给自己送信，哪里用借侍从之手，还在这么个场合，偷偷摸摸地传信？
　　其三，若真是和自己有关的人传信，就应该在传信时有所提示。比如传信时说“如意楼来信，速阅”或者提一提“寿康书坊”、“族叔”什么的，那王扬便更可能相信。再比如是谢星涵的人，直接说“四娘子来信”，那自己说不定真就接了！当然，谢星涵也不太可能在王府安插人。
　　但你什么都不说，就来个“主人”，哪个主人？这就像诈骗电话，一开口就是“老同学”，老同学多着呢，你叫老同学我就信？
　　其四，能在王府安插眼线，还能给他传密信的，在王扬想来，只有王泰和神秘女，但前面的分析又让王扬排除了他们两人的可能性。可如果不是他们两个，那最可能的便是......
　　以上念头细细拆解起来复杂，但王扬心中只用了不到几秒钟的时间。
　　他当机立断，大声叫住正准备离开侍从：“那个谁，你回来！你刚才给我个什么东西？什么主人？什么信？”
　　————————
　　注：①《世说新语·俭啬》：“王戎俭吝，其从子婚，与一单衣，后更责之......王戎有好李，卖之，恐人得其种，恒钻其核。”
　　②南朝马少，养骑兵费用又高，所以大队骑兵很难见到。像“卷末感言”中提到的刘宋末年桂阳王起兵造反，声势浩大，但骑兵不过五百；萧衍创业，战马才千余匹。刘宋沈攸之，南梁夏侯夔，都是攒马两千，便号称“当时之盛”，猖狂一时。关于马事马政在王扬掌兵后会有详述。

第134章 大好处
　　侍从顿时僵住，巴东王和孔长瑜神色也是一动。
　　孔长瑜做疑惑状道：“王公子，你这是——”
　　王扬拿起竹筒，向巴东王出示：“这个人刚才给我的，还说主人传信什么的。”
　　巴东王皱眉，惊道：“哎呀！竟有这种事？！”
　　王扬见此，便知道自己猜对了，这就是巴东王自导自演试探他的。
　　既然如此，那便陪着演吧。
　　他向那侍从寒声问道：“你替谁传信？为什么鬼鬼祟祟？谁指使的！”
　　侍从有些害怕，这事是孔大人让他干的，但他哪敢说出来？支吾不答。
　　王扬厉声一喝：“你身为王府侍从，却受他人差遣，私传密信！三心二意，侍主不忠！如今王爷在此，你还不据实说来！当真不要性命了吗？！”
　　侍从也不知道孔长瑜禀承的是王爷的命令，此时听王扬说得严重，吓得一哆嗦，直接跪倒在地，又怕为孔长瑜背锅，便半是有意、半是无意地看向孔长瑜。
　　孔长瑜也是头疼，自己家这荒唐王爷非要用弄这么一出戏，说“如果王扬心中有鬼，必会留下信件，偷偷拆阅”，他倒是想好了王扬留下信件之后该怎么办，也想过王扬私下里把此信交出，可没想到这王扬竟会当场掀出来！还几句话就逼得手下要反水！
　　此时只好出面说：“王爷，不如让下官先审一审！”
　　巴东王道：“也好，你要审问清楚。”
　　侍从生怕自己卷入到什么可怕的事中，要被灭口，却又不敢指证孔长瑜，只能叫道：“孔大人，小人什么都不知道！小人什么都不知道啊！孔大人救我！”
　　孔长瑜黑着脸，赶紧让人把这侍从押走。
　　......
　　有了孔长瑜主审，审理结果自然很快报回，据那名随从供认，他是被一位倾慕王扬的少女贿赂，这才为其传递密信。其实所谓密信，也只是情书而已。
　　随从的供词与信中内容相吻合，至于那位少女是名门世家之女，为了保护她的名誉，巴东王决定不公布她的姓名，只是让孔长瑜去她府中，私下里告知她的父母，予以惩戒。
　　面对如此结果，王扬自然不会刨根问底，所以这个小插曲很快便翻了过去。
　　歇够之后，巴东王带王扬林中狩猎，这次只有他们两人，没有骑马，随行侍卫和陈青珊都被留在了原地。
　　王扬边走四处张望：“王爷，这林子里好像没有什么猎...(￣0 ￣)!!!!!!”
　　王扬回头一看，巴东王竟拉着那张看着就很恐怖的大黄弓，张弓搭箭，指着自己！
　　这变脸王又发疯啦！！
　　王扬心砰砰直跳：“王爷！你，你做什么？！”
　　“谁派你来的？”巴东王虎眸微眯，目光锐利。
　　“什么派我来的？派我来哪？！”王扬表情茫然而惊异，似乎有些搞不清状况，同时又对眼前的场景难以置信。
　　“你的事，本王已经知道了，现在再给你最后一次机会，若还是不说，那就别怪本王心狠了！”
　　巴东王眼神透露出一股狠厉，将弓弦拉得更满，好像马上便要开射似的！
　　王扬心下一凉，难道自己被王泰和神秘女指使的事漏了？！
　　不对！
　　若真是漏了，巴东王就没必要在席间试探！
　　他在诈我！
　　王扬双眉紧紧一拧，目光含怒，声音也高了几分：“你让我说什么啊？！我来荆州是游学来的，哪有人派？王爷若怀疑我的用心，又何必召我来骑马？！”
　　巴东王看着王扬又急又怒的样子，隔了数息，这才收弓，笑道：“开个玩笑。”
　　王扬被吓出一身冷汗，此时惊吓和愤怒可不是作伪：“开玩笑？有这么开玩笑的？！巴东王你身份虽尊，却也不能如此戏辱士族！！”
　　和变脸王生气也是讲究艺术的。
　　既要让对方感觉到你的怒意，又不能真的口无遮拦。
　　所以王扬的质问被巴东王听在耳中，没有被激怒，反而安慰起王扬，笑意不减：“别生气别生气，你看你，怎么不禁逗啊！本王问你，你卖折扇赚了多少？卖那什么《尚书问答》，又赚了多少？”
　　什么《尚书问答》，那是《尚书百问》，答的部分我还没出呢......
　　王扬没想到巴东王会问他此事，但当即理直气壮道：“我客居荆州，卖书扇以增家资，难道触犯了什么刑律了吗？！”
　　“自然没有。赚钱嘛，天经地义，何罪之有？本王不是那些伪君子，不会非议你从商的事。只是本王的意思是，你若想赚钱，不如选个大一点的生意。”
　　王扬听出巴东王话里有话，问：“什么是大一点的生意？”
　　巴东王一笑：“两千万钱的生意，如何？”
　　王扬现在手上现钱还不满七万，等那批扇子做好后运到京城，如果顺利卖光的话，他能到手五十万，这已经让他很期待了！现在突然有人和他说千万级别的买卖，说不动心是不可能的。语气也不似方才那么冲了：“我可没有那么多本钱。”
　　“不要本钱。”
　　“嗯？”王扬顿生警觉。
　　“你记得前天酒宴上，本王答应过你，要送你一样大好处吗？”
　　记得，但当时我以为你是酒桌上吹牛比。
　　“王爷要送我什么大好处？”
　　“本王要做一宗布匹生意。但本王身为皇子，直接出面，太惹眼了。所以想请你代本王在荆州收购锦缎，再制成锦袍两千件，绛缎袄两千件。
　　本王知道，现在锦缎价格飞涨，但又不是要蜀锦，你采购的时候可以不拘品相，只要是锦缎就好，若能控制得当，制一件锦袍，所费不过五千。绛缎袄也是如此，品质不拘，只要不掉色就行，一件花费大概在四千钱左右。本王给你两千万，随你用什么办法，两个月内把四千件锦袍绛袄做出来，便算你交差。余下的钱都是你的，怎么样？”
　　弄了半天两千万的生意不是我的，我只是代理人......
　　王扬快速心算，按照巴东王说法，锦袍成本两千乘五千，那就是一千万，绛袄成本两千乘四千，合八百万，总共一千八百万能搞定，完工后自己能赚两百万，也不少了。不过事有蹊跷......
　　“王爷麾下那么多人，何必选我做这件事？”
　　“做这等规模的生意，用高门士族的名头最为稳妥，既能压得住场子，又能免杂税关税。但高门子弟家族关系复杂，背后势力也是盘根错节，谁知道他们到底站哪一边？”
　　说到这儿，巴东王对着王扬一笑：“但之颜你就不同了。本王对你还是比较放心的。”
　　“放心我没有根基？”
　　“哈哈哈哈！之颜，本王就喜欢你的坦诚！你是琅琊王氏，才华横溢，却沦落到荆州做个郡学子，父母早逝，家中三代困居义兴，资财想必不多，还需你自己卖书扇营生。你来荆州，不也是想寻个出头的机会吗？本王就给你这个机会！你帮本王做好这件事，本王绝对不会亏待你！”
　　巴东王这话说得比较隐晦，似乎有扶持王扬的意思。
　　又或者纯粹是画饼。
　　如果是前者，有个实权亲王肯帮忙，那仕途会顺得多。
　　但这对王扬诱惑力不大。
　　因为王扬身份是假的，压根就没指望能定品入仕。
　　至于巴东王说什么“父母早逝，三代困居义兴”，都是那神秘女人让自己背的假身世，看来他是收到了尚书省那个官员的回信。那神秘女人到底是谁，连这种信都能改，又或者说，那个写信的官员，本就听从那个女人的差遣？

第135章 双雁低飞暮云齐
　　还有那个王泰，也不是省油的灯。
　　他和那女人一个老登，一个小登，都盯着巴东王，要抓他的把柄。
　　所以想要翻盘，就有两个思路。
　　一是设计挑动两登互斗。
　　这个思路乍一看好像不错，但问题是他对这大小两登的底细知之太少，万一人家目的相同，没斗成反而合谋怎么办？万一自己成为双方博弈之后的牺牲品怎么办？
　　信息差太大，中间过程不好把控，贸然行事，就是毫无章法的盲赌。
　　不可取。
　　二是借巴东王的势反攻，敌人的敌人就是朋友嘛。
　　但朋友做不好，也是要死人的。关键是看这个势要怎么借才能安全。
　　直接和盘托出，把两登卖给巴东王？
　　不妥。
　　巴东王一旦知道自己身份为假，后果难测。
　　他会怎么对付那两登？他们可是握着自己致命把柄的，如果直接掀出来，便是巴东王也保不了自己。那巴东王会在乎自己的死活吗？
　　并且这个变脸王，和两登相比，也好不了多少。现在是因为自己有士族身份，所以凡事不敢太过，他真要知道自己身份有假，那行事恐怕就再无顾忌了。
　　幸运一点，就是刚出狼窝，又入虎窝。从两登拿捏，到被巴东王拿捏。
　　若是不幸一些，那可能就直接成炮灰了。说不定干脆把自己和那两登一起打包送走。或者利用完自己灭了两登，再来个卸磨杀驴。
　　那有没有既能借势反杀，又能让自己免于在巴东王面前暴露身份的风险呢？
　　怎么没有！
　　王扬心中开始浮现出一个计划的轮廓。
　　这个计划如果弄得好，就可以翻盘了。只是巴东王这桩生意......还需要试他一试。
　　王扬故意推脱道：
　　“多谢王爷赏识！但我学业繁忙，恐怕没有余力——”
　　巴东王直接打断：“这些虚词就不必说了！本王虽然不懂儒学那套，但从论学那天就看出来了，以你的学问，还说个屁的学业！你早成业了！还真要皓首穷经做经学家啊！本王只问你，愿不愿意为本王做事？”
　　“我当然愿意为王爷效劳，但是王爷，我确实是......”王扬面露难色。
　　巴东王脸一冷，踩着草茎一步步走近王扬，目如寒潭：
　　“之颜，本王这个人很纯粹的，不是朋友，就是敌人。我现在只问你一句，你是愿意做本王的朋友，还是做本王的敌人？”
　　王扬想过推脱后巴东王会不高兴，但没想到他的态度竟会如此地激烈！
　　这里面果然有问题！
　　找个人代做生意而已，至于又是拉拢，又是威胁的？
　　不过问题有急有缓。以目前的形势看，王泰和那女人是优先级，得先解决他们俩再说，只是这计划需要再微改一下，得留个后手防备巴东王。
　　王扬想到这儿便道：
　　“我当然不可能与王爷为敌了！我是确实准备把精力都放在做学问上的，但既然王爷如此信任我，学问的事，缓缓也无妨。只是王爷，你之前说的制一件锦袍，所费不过五千，绛袄四千，这个价钱能做准吧？别到时我接了生意，一问才知道被坑了，两千万不仅交不了货，还得倒贴，要是这样的话......”
　　王扬眼眸一垂，做出无所谓的神色：“那我宁可为敌。”
　　巴东王见王扬一脸市侩无赖之色，神色顿缓，开怀笑道：“你瞧你这点儿出息！你把本王当什么人了？本王两千万的生意都做了，还至于坑你那点小钱？市价如此，你一问便知！答应你赚两百万，便只多不少！本王既然要用你，那就绝对让你有赚头！”
　　王扬立马“松了口气”，欠身抱拳，声音坚定：“既如此，愿为王爷效劳！”
　　巴东王笑声爽朗，拍拍王扬肩膀：“这就对了。学问做得再好，不也是进国子学吗？还要射策对问，明经分第，何其辛苦？等你一定品，本王让你直接做官，免去这番周折，岂不美哉？”
　　巴东王说到这儿，语调又多了几分诚恳：
　　“本王麾下多是武人，就缺你这样的人才。钱算什么？只要事办得好，更大的好处还在后面。其实这件事，本王不是没有别的人选，只是交由你做最合适。一来本王要用你，得先试试你的办事能力，再看看你为人如何，是否可靠。二来你上次运粮的事，已经传遍荆州城，这回再做锦缎生意，也是顺理成章。本王已经用你的名义，租下了临江货栈中的几个仓库，钱就放在里面，你现在就可以拿着契单去取，以后你收购的锦缎锦袍，也都放在货栈里。等到两个月后，装船运输，到时我自会派人接手。”
　　巴东王从衣襟内取出一卷黄纸契单，王扬边听巴东王说边在心中筹思计划，此时计划已更加完善，问道：“锦缎价贵，临江货栈安全吗？”
　　“这个你放心，这家货栈背后是我王叔，立了有十年了，防范周全，看守很严，只凭契单出入，货放在这儿不会有任何问题。”
　　王叔？
　　豫章王？
　　王扬没有多问，伸手便要接契单，巴东王却没有松手，而是声音低沉地说道：“从现在开始，这桩生意就是你的了。本王是很欣赏你的，但丑话说在前头，关于本王的事，你若敢透露半分给他人知晓，到时就别怪本王不讲情面了......”
　　王扬对上巴东王锐利的目光，眼中小火苗咔咔燃烧，光芒纯炽，赫然印刻出“忠诚”两个字！！！
　　......
　　回城的路上，王扬开始重新梳理反攻计划，推敲预演，完善细节。
　　现在首先要面临的问题是，要不要把巴东王让自己代理绸缎生意的事，泄露给王泰和神秘女？
　　答案当然是不要。
　　第一、与巴东王在宴会上说的话不同，锦缎的事是巴东王一对一和他说的，一旦泄露，很容易查到自己身上。之前王泰让他写无中生有的话，如果真是曝光，那他还能找出些说辞来，但锦缎的事一旦掀出，就算想推脱都推脱不了了。
　　第二、如果坦白这件事，说不定两人会给他出什么新的任务，不可控性太大。
　　第三、这个生意其实也是王扬反攻计划的一部分，若是让这两人知道，虽然不足以对计划产生致命打击，但还是给计划平添波折。
　　第四、也是王扬最担心的是一点，担心两人利用完自己会灭口。
　　王扬要实施这个计划需要时间，可如果两人灭口在计划实施之前，那真是哭都没地方哭去。
　　那如何防止灭口呢？
　　就是让两人一直处于用着自己的状态。
　　既然他们想寻巴东王的把柄，那就让他们一直停在“寻”的过程中。
　　可隐瞒此事，又会导致一个新的问题。
　　即等锦缎生意开始之后，又如何向两人解释自己的资金来源？
　　这么大笔生意，瞒肯定是瞒不住的。何况王扬还不想瞒，此点也和计划相关。
　　巴东王之前说自己因为有过运粮的事，所以再做锦缎生意，顺理成章，这话是不错的。毕竟在荆州人眼中，我是琅琊王氏的贵公子，又能运来那么多艘船的粮食，实力必然雄厚。
　　可那两个人却知道自己身份有假，不过他们都没有询问关于粮食的事，要么就是他们已经知道，这是谢星涵在帮我，所谓运粮，纯粹是虚张声势；要么就是他们虽然认为我身份是假，但家底还是有的。并且他们只想利用我监视巴东王，而对我的家底和生意都不太关心。
　　如果是后者那还好，这样自己将来开展绸缎生意，他们也不会太再在意。
　　但如果是前者，就需要玩一手明修栈道，暗度陈仓了。
　　此时一声唳鸣嘹亮，王扬骑在马上，抬首看去，见斜阳里，双雁低飞暮云齐！一旁的巴东王很是兴奋，摘弓欲射！
　　王扬望着飞雁，双眸微微眯起：老登、小登，你们已经出过招了，现在，换我出招了！

第136章 买卖不成仁义在
　　与巴东王分别后，王扬驻马，咬了咬牙，右臂挡在身侧，眼睛一闭，身子一斜，便摔下马去！
　　谁知道没碰到地面，一只手将他托住，重新扶正。
　　王扬：额？
　　陈青珊担忧地问道：“你怎么了？”
　　王扬笑道：“没事，我需要摔一下，这回别扶我。”
　　王扬鼓起勇气，身子一歪，然后......又被扶了起来。
　　王扬：(⊙_⊙)
　　“你这样容易把手臂摔断。”陈青珊固执地拦住王扬。
　　“又不是从奔马上摔，不至于吧。”王扬知道坠马很危险，所以在特意驻马后，才开始向下摔的。
　　“但你这样用右臂着地的姿势，很容易把臂骨摔断。”陈青珊认真解释道。
　　骨折？
　　那还是算了，不至于。
　　王扬虚心请教：“那用什么姿势才能既不伤筋，又不动骨，但还可以让我右臂看起来是摔伤的模样？”
　　“这个......”陈青珊认真地想了想道：“不一定非要摔，也可以击打出这个效果。”
　　“打的效果和摔的效果能一样吗？会不会被看出来？”
　　“只要用上巧劲，再等上小半个时辰，便分辨不出。”
　　“好！”王扬伸出手臂，撇开目光，一副英勇就义的表情：“打吧！”
　　“现在？”
　　“对。”
　　王扬等了七八秒，催促道：“动手！”
　　“会疼的。”
　　“没事！来！”王扬把胳膊往前凑了凑。
　　陈青珊提起剑鞘，又放下了下去：“你先和我说为什么要弄伤自己。”
　　“哎呀做人嘛，该硬得的时候得硬，该怂的时候得怂，该伤的时候就得伤，这是策略。来来来，快打！”
　　陈青珊拧着眉，剑鞘提了几次都下不了手。
　　王扬等得不耐烦了，呼出一口气，扯出一个贱贱的笑容，盯着陈青珊清冷如画的眉眼，声音宠溺：“以后你叫我主人，我叫你小珊好不好？”
　　砰！
　　剑鞘如风！！！
　　王扬痛哼一声，求仁得仁，却没注意到，小珊身体微僵，执剑的手，正轻轻发抖.....
　　......
　　说服陈青珊先回家后，王扬想了想，下马，侧身轻轻伏倒于地，然后站起，随意拍了几下灰尘，按照约定去了如意楼。
　　伙计见到王扬，直接引他进入之前的房间，房中，那个长相阴柔、出手却毫不留情的男人正在等他。
　　“王公子。”男人见到王扬，卑柔和顺地行礼，一如往昔。
　　“你叫怜三是吧。还有个叫什么白四？那一和二是谁？有五六吗？”
　　怜三也不答王扬的问话，依旧如上次引王扬入密道那般彬彬有礼：“公子请。”
　　......
　　“就这些？”
　　重重珠帘内，御姐音响起。
　　“就这些。”
　　“所以巴东王约你，只是单纯骑马？”
　　王扬抬头看向帘内那道模糊的人影：“或许有笼络之意，巴东王说，等我定品之后，可从荆州入仕。”
　　实质性的内容若是一点没有，不易取信，所以王扬的策略是坦白三分，隐藏七分。
　　“谁让你抬头的？低头！”女子清叱道。
　　行，你牛比。
　　等着，到时别怂，一定给哥继续牛比下去。
　　王扬重新垂首。
　　女子语气微讽：“他倒是很看重你。毕竟，你是‘才子’嘛。”
　　王扬听出讽刺的意味，也不知道这女人讽刺的是所有“才子”，还是“他是才子”这件事。
　　这句话说完，帘内暂时安静下来，过了七八秒的功夫，女子道：“你走吧，端午过后再来。”
　　王扬站立不动。
　　“怎么，还有事？”
　　“我有一笔生意，不知道你有没有兴趣？”
　　女子一顿，意外道：“和我谈生意？”
　　“赚钱嘛，不丢人。”
　　女子一笑：“说来听听。”
　　王扬故作兴奋道：“我准备在荆州采办货物，比如竹席、笔墨、绢帛之类的，选一样或者几样一起吧，然后运到外地去卖......”王扬说到这儿，见怜三脸上露出一抹嘲弄之意，仿佛心虚般急着解释道：
　　“这次生意可不是小打小闹！这回是大批采购，集中生产，在源头上就压低成本，然后高价售出，中间赚头很大！我已经和好几家士族谈过了，他们都决定投资，筹的钱已经不少了，你要不也投个两三百万，利润多了不说，十分之一是能保的......”
　　王扬语速飞快，也不拘用词今古，反正是热情洋溢，一副劝诱投资人下水的游说姿态。
　　女子挑眉，冷声道：“下去。”
　　王扬急着争取道：“别呀！咱们再商量商量！这么好的赚钱机会你错过一定后悔！！要不然你多少投一点，投个二三十万也行！”
　　“怜三。”
　　怜三走上前。
　　“急什么！不投就不投呗！买卖不成仁义在啊！”
　　......
　　王扬垂头丧气地走出如意楼，然后露出个笑容。
　　这就是瞒天过海、暗度陈仓之策。
　　他把自己包装成个贪心商人的模样，用主动拉投资的方式，把他准备做一笔大生意的事很自然地传递给对方。
　　这样既解释了资金来源，又不会露出巴东王来。
　　人嘛，不习惯接受出乎自己意料的事，但如果事先有了铺垫，那接受起来就容易得多了。
　　经过今天的对话，等自己开始采购锦缎时，便不会显得突兀。这女人对这种行为越鄙视，到时便越不会放在心上。
　　看这女人的反应，效果很是不错。
　　王扬准备对王泰也如法炮制，只是风格要变上一变。
　　......
　　王扬见到王泰的时候，王泰正在吃蟹。
　　他吃得十分专注，正兴致勃勃地剥着蟹腿肉，食案上满是蟹壳。
　　一见到王扬，殷勤笑意瞬间堆满：“哎呀之颜来了！来来来坐！”一招手：“快上新蟹，我要和我贤侄痛饮一番！”
　　扑克脸也对王扬挤出个微笑。
　　这一笑给王扬弄得一愣，好家伙你也来这套，也不学点好啊！
　　他缓了缓说道：“族叔，蟹就不吃了，小侄还是说正事吧......”
　　“欸！咱们叔侄俩吃吃蟹、喝喝酒，这才是正事啊！晋人说得好，一手持蟹螯，一手持酒杯，拍浮酒池中，便足了一生！有蟹有酒的，什么事都不算事啦！”
　　王泰醉眯着眼，举着杯，彷佛一个处世无心、豁达不羁的隐士。
　　你个老登是真能演。
　　“族叔你喝你的！我骑马摔了一下，暂时不便喝酒。”
　　“啊？”王泰立马放下酒杯，满脸关怀：“你从马上摔下来了？要不要紧？叫医士了吗？那个谁，现在去请个医士来......”
　　“不用不用，小伤，没大碍！族叔你先吃着，听小侄说就好！”
　　随即王扬便按照之前和神秘女的说法，大致讲了一下巴东王与他的闲谈，当然同样略去了最重要的部分。然后苦着脸道：“都是一些玩笑话，琐碎得很，并且......还是没说出什么要紧的话啊！”
　　王泰道：“没事，交给族叔！”他从仆人手中接过巾帕，边擦手上蟹油边说道：“所以巴东王最后说，荆州形胜，乃用武之地，假本王三年，天下何足畏！是不是这么说的呀？”
　　你这是纯硬编啊！比那女人可黑多了！
　　王扬迟疑道：“族叔，这是不是有点过了......”
　　王泰一脸无语：“哎呀你怕什么！这是族叔帮你想的，族叔还能害自己不成？就是敷衍一下那个朋友，让你尽快交差而已。”
　　“可是......”
　　“之颜啊，户籍的事得抓紧呐！族叔听到风声，朝廷可能不久之后就要重颁检籍之令，彻底清查改注籍状，诈入士流的事，万一不能赶在检籍之前入籍琅琊，这后果......”
　　王扬脸色一变，然后仿佛下定了什么决心一般，说道：“族叔，我想起来了，巴东王是这么说的！”
　　王泰抚掌笑道：“这才是我聪明的好侄儿！反正是敷衍一下交差，说什么都无所谓。”
　　他招呼一声，纸笔桌砚再次被放置在王扬面前：“贤侄，你看你是吃点蟹肉再写，还是——”
　　“现在就写吧！”
　　“反正也不急，还是先吃点东西吧。现在虽然不是吃蟹的最好时节，但也别有番滋味，这样，族叔帮你剥些蟹肉，你先尝尝味道。要是喜欢的话，等会儿让人给你送一篓去。”
　　“多谢族叔！小侄真的不饿！”
　　王扬坐到桌前，深吸一口气，提笔蘸墨，突然“嘶”的一声，毛笔掉落。

第137章 谁玩谁
　　“怎么了？”王泰关切问道。
　　“没事。”王扬勉强扯出一丝笑容，仿佛硬着头皮般再次执笔，手臂微微发抖，表情痛苦，歪歪扭扭地写了一笔便“哎呀”一下叫出声来，扶着胳膊道：“族叔，我摔伤了手臂，暂时下不了笔，还是找人代写吧，我口述。”
　　王泰一脸担忧：“贤侄，你这伤得不轻吧，得及时让医士诊治，别耽误了才好！”说完回头看向扑克脸：“无前，你不是懂一些骨伤腕伤什么的吗？赶紧帮我贤侄看看。”
　　王扬犹豫：“不用了吧。就是有些淤肿，不用力不疼，应该没有大碍。”
　　王泰坚持：“不行不行！这种事怎么能自己感觉呢？”
　　扑克脸上前：“请公子伸出手臂。”
　　“那就有劳了。”王扬左手托着右臂，缓缓伸出。
　　扑克脸拉开衣袖，只见臂侧一片淤青，一直延伸至肘后，已经微微肿起。
　　他面无表情地伸出手指，在淤青周围按了两下，王扬顿时疼得抽气。
　　王泰道：“你轻着点！怎么样？”
　　扑克脸收手，回禀道：“是摔伤，不过——”
　　王泰丢给扑克脸一个无语的眼神，打断道：“怎么伤的早就知道了！你就说伤得重不重，坏没坏到骨头，应该怎么治？”
　　“不重。没伤到筋骨，擦些跌打药酒，休息几天就好。”
　　“家里有没有这种药酒？没有就去买，一会儿叫人把药酒和蟹，一起送到我贤侄家！”
　　王扬原本平静的目光，此时像是被投入石子的湖面，泛起了感动的涟漪，哑着声道：“族叔，你待小侄......实在......实在太过亲厚了！”
　　王泰摆手：“咱们自家人不说这些，不过之颜，族叔得说你一句。所谓千金之子，坐不垂堂！你是琅琊贵子，以后出行尽量用车，像骑马这种有风险的事，还是少做为妙。毕竟你身上还担着咱们整个家族的荣光，不可轻忽啊！”
　　你个老登真是会说话！
　　“族叔说得是！小侄以后一定注意！”
　　王扬表现出被王泰“语言洗礼”之后，精神一振的样子：“族叔！词儿我都想好了！您让人来记，我来口述！”
　　“什么词儿？”王泰佯作不知。
　　“就是巴东王说的——”
　　“嗨！你都受伤了还说什么呀！不管他！身体最重要！一切以贤侄养伤为主！”
　　“可是族叔，我怕检籍突然开始的话，我这......”
　　“不会，还没这么快。这几天你放心养伤，其他的都不要想。等端午过后的第一天，你再来族叔这儿。”
　　王扬心下了然，这就代表自己的口述完全没价值，必须亲自落笔才行。
　　这王泰和神秘女看似都让他监视巴东王，但仔细比较起来，两人有很大不同。
　　第一、神秘女只是问信息，王泰不仅问信息，还要让自己编造诬陷。
　　第二、神秘女态度虽劣，却实实在在地为自己填补了几处身份漏洞；而王泰表面亲热，但所有好处，全凭嘴说。还明里暗里，用身边人威胁他。
　　第三、王泰似乎比那女人更迫切，那女人只说端午后让王扬再去，却没定具体时间，而王泰则明确说是“端午过后的第一天”，这很可能说明王泰在按照既有安排，一步步向下进行！
　　第四、也是最实际的，就是那女人从来没让他笔录过谈话！
　　而王泰要的则是他的亲笔字迹！
　　王泰到底想做什么？按照他的安排，下一步又是什么？
　　王扬觉得王泰不至于拿自己写的几句话诬陷亲王，因为力度实在不大，技巧上也有些拙劣。
　　可他暂时又想不明白王泰的真实意图。
　　但不管意图是什么，只要自己亲笔记录下巴东王说的忌讳之言，这，就是证词！
　　而证词有两种用法，一种是配合证人使用，一种则是......死无对证！
　　如果是前者，那自己还有利用价值，起码暂时不会有危险。
　　但如果是后者，那端午后的第一天，当自己写完那篇证词，有可能，就是生命的终结。
　　所以，原定的计划进程必须加快！
　　王扬笑道：“好，都听族叔的。族叔，端午这日您来小侄家里吧，也让小侄表表孝心。”
　　王泰略微一怔，立即推脱道：“贤侄的好意族叔心领了。只是族叔已经答应了一位老友，端午那日去他家中做客，不好爽约。这样，下次，下次端午，你到族叔家来，咱们在京城相聚！”
　　王扬眼中闪过一丝失落：“既然族叔已有安排，那小侄就不强求了。小侄本想在端午佳节再和族叔说一桩生意，既然族叔那日不得闲，那小侄现在就说了吧！”
　　然后王扬便把之前和神秘女说的那套生意计划，又转述给王泰，只是这次说辞要平实得多，只说聚钱办货，前景很好，生意能做得很大，赚得不会少，实质内容虽然没变，但无论语气用词，还是表情腔调，都不像和神秘女说得那样油滑老练。
　　王泰也比神秘女给面子得多，表现出很感兴趣的样子，和王扬探讨了一番生意经，又盛赞王扬聪明能干，还提醒他别涉商太深，有损声誉。两人交流了小半天，结果直到王扬离开，王泰也没说是投钱还是不投钱。
　　王扬走后，王泰冷笑：“假玉就是假玉，书读得再好，也上不得台面。无前，你说是不是？”
　　扑克脸道：“主人，我不想再对他假笑了。”
　　王泰哑然失笑：“你呀......行吧，很快就不用你笑了。你刚才替他检查伤势的时候，说‘不过’，不过什么？”
　　“不过如果用上巧劲，以钝器击打，也能产生如此效果。”
　　王泰神色顿时一肃，仔细想了一遍王扬行事谈吐，表情变化，摇头轻笑：“不会，他哪会有这样的心机！”
　　“我没说他有，只是就伤论伤。”
　　“他要真是自己伤的自己，那还真不简单。年纪这样小，就有这样的城府......”
　　王泰吸了口凉气，忽然觉得如果王扬真有自伤的心机，那之前对他的判断就得推倒重来。但那样岂不是说明他在自己面前一直在伪装？！
　　可王扬如果真是从两人最初见面，便开始演戏，还能演得如此逼真，那此人就有些可怕了......
　　王泰想着想着，忽觉这纯粹是自己吓自己，不由得乐出声来：“要真是那样，那就不是我玩他，而是他玩我了。”
　　“那小子怎么配和主人相提并论？”
　　“他当然不配。因为就算他有这样的心机，这么做也没有任何意义，不过拖后几天而已，有什么分别？只要我按着他的死穴，他就翻不起浪来。”
　　......
　　“公子回来啦！”小阿五正在内院中洗衣服，见到王扬，笑如小苹果。
　　“不是不让你做这些了吗？”王扬一看那个大洗衣盆比小阿五整个人都大，就有一种雇佣童工的罪恶感。
　　“我闲着没事呀！”阿五心想还是我来做吧，不然再买人雇人的又要花公子的钱。听爹爹说，买外院那两个杂役和门房，居然用了一万九千五百钱！天啊！！！！这不是浪费公子的钱吗！！！！
　　“怎么没事？不让你先跟你陈阿姊学认字的吗？”
　　“可陈阿姊和爹爹出去办事了。”
　　“办什么事？”王扬大感意外。
　　“好像是爹爹请陈阿姊帮忙......”
　　正说话间，陈青珊进院。
　　王扬问道：“你去给黑汉帮忙了？帮什么忙？”
　　“帮你的忙。”
　　“啊？”
　　“扇子的事。我知道的也不详细，具体问黑汉，他正在院外等着见你。”
　　搬入新家之后，黑汉极守规矩，很少到内院来，每次有事需要进内院，都要事先请示，征得王扬同意后再进。王扬和他说过宅子里总共也没几口人，没必要如此，但黑汉坚持，王扬也就听之任之了。
　　王扬提高声音：“黑汉，进来。”

第138章 别离断人肠
　　黑汉走进院子，向王扬恭敬行礼：“公子。”
　　“折扇的生意遇到麻烦了？”
　　王扬之前让黑汉跟着扇店罗老板跑折扇的生意，听说一直挺顺利的，今日找陈青珊，看来是出问题了。
　　黑汉回答道：“是，但也不是什么大麻烦，就是那姓罗的暗中联合几个作坊闹事，想抬价，我寻思之后还得和他一起共事，不好直接撕破脸，当时看公子还没回来，所以就请陈姑娘去镇镇场子，也多亏陈姑娘，已经解决了！”
　　“动手了？”
　　黑汉忙道：“没有没有，没有公子的命令，哪能动手！陈姑娘就是代表公子去表达个态度，也不用太说话，只是冷着脸，吓吓他们就行，然后我再打圆场......”
　　王扬一听就明白了，笑道：“都会唱红白脸了，行你啊。”
　　“啊？”黑汉有些茫然。
　　当时虽然有戏曲表演，但尚无京剧这一种类，所以并没有“唱红脸”、“唱白脸”的俗语。
　　“就是夸你的意思。每扇三十钱是立了契的，不能改，你盯着点出货，和罗掌柜说，质量不过关的扇子可不收。”
　　“是。已经谈妥不涨价了。只是......罗掌柜说想多要一笔钱，作为租赁货仓存放扇子的费用，公子您看......”
　　黑汉面露难色，这个要求合情合理，还真不好拒绝。
　　“货仓的事不用他操心，我已经租了临江货栈，明天我带你去，做好的折扇都放那儿。”
　　这本来是巴东王租来给王扬存锦袍缎袄的地方，现在正好用来放折扇。
　　“那就好。”黑汉一喜，从怀中掏出一个钱袋，双手奉上，“公子，罗掌柜统合了六家作坊做折扇，我自己又找了一家加入，这是那家小扇坊的掌柜送我的，里面有一千钱......”
　　“人家也是感谢你，你收着就行。”
　　“不不不，我还欠着公子的钱，要还的......”
　　王扬摆手道：“都是自己人，说什么欠不欠的。”
　　黑汉神色坚定：“公子您人好，但我不能因为公子人好，就心安理得地占公子便宜！钱我是一定要还的！公子对我们已经够好了！给吃给穿，每个月还有月钱可以拿，不说这些，就说公子帮我们脱兵籍，对付杜三爷，救回阿五，这等恩情，我们父女俩几辈子都还不完！如果再当借钱的事不存在，我真是没有脸见公子了。”
　　黑汉又是感激又是着急，很担心王扬再次拒绝收钱。
　　小阿五也站了起来：“是啊公子！你就收下吧！让我们赶紧把钱还完，然后就可以开始攒自己的钱了！”
　　王扬无奈笑道：“好吧。”
　　他接过钱袋，想了想说道：“这段时间你跟着忙扇子的事，辛苦了，事做得也不错，这一千钱算是我犒劳你的......”
　　见黑汉又要开口，王扬加了一句：“不许拒绝。”
　　他把钱塞回黑汉手中，温声道：“还钱的事不急，慢慢来。你手上放些现钱总是好的，明天放你假，带阿五出去逛逛，再扯些上次庾家送的绢布，给阿五做两套衣裳，进学好穿。”
　　黑汉手捧着钱袋，只觉喉咙有些发堵，急忙低下头去，眼中已现泪意。
　　陈青珊看着王扬，如青霜般的明眸微微波动。
　　小阿五眼睛瞬间放亮：“爹，你快把钱再给公子，又能还一千！”
　　黑汉：？？？
　　王扬笑道：“然后我再犒劳回去......”
　　“然后我再还回去，又还一千！！！”小阿五有些激动！
　　王扬突然觉得，这小阿五有刷bUg的潜质......
　　......
　　夜，建康城，庐陵王府。
　　杜三爷正跪在地上哭诉，一个面容秀美的男子斜倚在坐榻上，以手支额。
　　男子皮肤白皙，五官柔和，眼如桃花，鬓若刀裁，让人看上去就生亲近之感。
　　这就是当今的三皇子，时任禁军中军将军、加侍中衔，庐陵王萧子卿。
　　“好了好了，我都知道了，你受委屈了，快起来，地上凉。”萧子卿温声细语，笑容和煦。
　　杜三爷愣了一下，忽然一股寒意顺着脊梁骨往上爬，身体止不住地颤抖起来。
　　他身子一缩，立即伏在地上：“是小人把差事办砸了！是小人的罪过！只是......只是那是琅琊王氏啊！他在荆州交游很深，和荆土四族都有来往，还有巴东王庇护！小人，小人拦不住啊——”
　　萧子卿手指竖在唇前：“嘘。”
　　杜三爷立即噤声，可身体还像筛糠一般抖动着。
　　萧子卿语气轻柔如春风：“我没怪你。突然冒出个琅琊王氏，谁也想不到的......只是，我曾经说过，不允许有一丝一毫的风声露到官府中去，可你不光露了消息，这动静，还闹得有点大呀。”
　　杜三爷抖得更厉害了，语带哭腔：“小人不敢违背王爷命令！只是王扬已经把那小孩儿收作部曲，小人除了硬来之外，实在没有别的办法了啊！并且当时小人算准他找不到小人头上，就算找到，他也没证据！可谁成想——”
　　萧子卿和颜悦色地打断道：“只要报官就有记录，和找不找到你头上，没有关系。”
　　“是是，小人知道，可小人实在没别的办法了！”杜三爷砰砰砰磕头，磕得额角乌青：“千错万错都是小人的错！求王爷看着梨儿的面上，饶小人这一回......”
　　萧子卿叹了口气：“你看你，何必怕成这个样子？再怎么说也是我半个岳丈，这次的事你虽然有错，但也是我催得太紧了，所以错不全在你。”
　　“不不不，和王爷没关系！是小人无能！是小人无能！”
　　“起来吧。”
　　“小人误了王爷的事！请王爷责罚！”
　　“又入监牢又长途跋涉的，也算惩罚过了，起来吧......难道还要本王亲自扶你不成？”萧子卿语气稍转严厉。
　　“不敢不敢。”杜三爷赶紧站起，心中嘘了口气，总算是过关了。
　　他心里清楚，不是自己面子大，也不是王爷心软，主要是女儿太得王爷宠爱了。
　　唉，梨儿是个有出息的孩子，只可惜自家身份太低，不然将来说不定能做王妃！
　　“荆州那边没留什么手尾吧？”萧子卿问。
　　杜三爷马上答道：“没有没有，刘长史都处理干净了。”
　　“那个王......”萧子卿俊美的脸上露出思索的神色。
　　“王扬。”杜三爷急忙给庐陵王提醒。
　　“嗯，他手上没什么证据吧。”
　　“绝对没有！都是诈小人的！但小人当时就拆穿他了！若非小人那手下犯蠢，他们都抓不了我！”
　　“那就好。”萧子卿点点头，继而温声道：“你还没吃饭吧，我现在叫人传膳，你吃完休息，有什么事明天再说。”
　　言罢站起，准备离开。
　　“王爷，小人......小人想见见梨儿。”
　　杜三爷一来是想念女儿，二来这心里还是有些不落底，想让女儿给王爷吹吹枕边风，然后打探下王爷对自己今后是怎么安排的。最好就别派出去了，留京城做个富家翁吧。
　　萧子卿笑道：“今天太晚了，等明儿你们父女再团聚。”
　　杜三爷只好压住想马上见到女儿心情，拜送王爷。
　　萧子卿出门后，随手招来一个侍从：“叫阿魄。”
　　没一会儿，一个黑衣刀客走来，向萧子卿行了个礼，没有说话。
　　萧子卿也没有说话，指了指杜三爷所在的屋子，然后修长的食指在颈前一划。
　　刀客点了下头，向屋子走去......
　　......
　　“我阿爹怎么样了？”
　　一个穿着华丽的少女疾步而出，一见到萧子卿便焦急寻问。
　　这便是杜三爷的女儿，庐陵王的宠妾——杜梨儿。
　　萧子卿宠溺地一刮杜梨儿的鼻尖：“你猜猜？”
　　“你又戏弄我！”杜梨儿娇嗔，佯作生气。
　　萧子卿就喜欢看自家娇妾这千娇百媚、不拘不束的模样儿，简直是秀色可餐，见之忘忧。他笑着揽住杜梨儿的肩：“他是你爹，我自然要照顾了。”
　　杜梨儿欣喜雀跃，仿佛林间小鹿：“王爷你真好！我代阿爹，多谢王爷恩典！”
　　萧子卿轻轻下压杜梨儿的香肩，摇头道：“口惠而实不至，这可不行。”
　　杜梨儿把长发挽在身后，款款跪在地上，娇声道：“真的不行吗？”
　　萧子卿闭上眼，口中咿咿呀呀地吟道：“防人之口，譬诸防川。岂不速止，溃乃潺湲。”
　　杜梨儿小脸红红的，她不知道这是东汉一个叫崔寔的士大夫写得为政箴言，只觉听着不像什么正经话，便用手打了自家男人两下。
　　......
　　半宿狂乱，月挂中天。
　　萧子卿披发下床，杜梨儿微微有感，喃喃梦呓：“柏梁......”
　　柏梁是萧子卿的小名，以前他母妃在世时常这么叫他，自从母妃去世后，便只有杜梨儿一个人敢这么叫了。
　　萧子卿抚了抚美人的长发，轻声说：“去去就回。”
　　杜梨儿小猫似的翻了个身，睡得香甜。
　　萧子卿出了卧房，走到九曲回廊，倚在栏杆上，望着月亮，黑衣刀客等在一旁，站立如松。
　　隔了一会儿，萧子卿道：“去吧。”
　　刀客向卧房走去。
　　刚走出三步，萧子卿叫道：“她可是我心尖上的女人，不许用刀。”
　　刀客迟疑了一下，似乎一时间没明白主人的意思。
　　萧子卿看着月亮，轻声说：“勒死吧。”
　　刀客点头，快步离去。
　　萧子卿轻拍栏杆，哼着不知从哪听来的俚俗小曲：“夜半下牙床，披发北风凉。春风不解意，别离断人肠......”

第139章 读书之法，攻城掠地
　　月轮高。
　　萧子卿的心腹下属，禁军中军长史王谌匆匆赶来，神情严峻。
　　“王爷。”
　　萧子卿将目光从明月上收回，看向王谌，露出个温暖如玉的笑脸：“仲和来了。”
　　王谌眉头紧锁，快速说道：“王爷，下官认为事关机密，不可不慎！下官已备下马车人手，连夜送他出城，往江州藏匿。”
　　萧子卿轻笑：“这么谨慎？”
　　王谌严肃劝道：“此事绝不可留下破绽！我知那杜叔宝是王爷的姻亲，但成大事者不可拘于小亲，先让他在江州呆个三五年，等确认没事后再现身，只是夫人那儿，王爷还是要多加安抚。”
　　萧子卿看了眼王谌，饶有兴致地问：“那依你之见，江州便是万无一失之地？”
　　王谌拱手道：“一切由下官安排，王爷放心。”
　　萧子卿叹了口气：“仲和你如此办事，叫我怎么放心？”
　　“那王爷的意思是去交广？可现任广州刺史——”
　　萧子卿幽幽一叹：“只有死人才能无对证啊。”
　　王谌心中一跳，立马赞道：“王爷当断则断，魄力十足！只是夫人那儿......”
　　萧子卿笑容一收：“这个就不劳你操心了。”
　　我也不想操心，只是你把人家爹杀了，这后宅能安宁？万一这女人忍辱负重，再来个为父报仇什么的怎么办？得想个妥帖点的办法瞒住，最好先让父女俩见一面，然后再把杜叔宝派出去，灭口之后就说病死的或者出了什么意外......
　　“那个王家小子的事你查的怎么样了？”萧子卿忽然问。
　　王谌收回思绪，回禀道：
　　“现在尚书省户籍管得甚严，除非有左民曹的公函，或者中正定品与吏部铨选，否则一律不许调阅。不过下官托散骑省的丘雄去套过王揖的话，王揖虽然差过话头，但也没否认，估计是他子侄辈没差，但关系不会近。
　　王揖是王僧虔一脉，所谓‘马粪诸王’，他们这脉世居建康，都住禁中里马粪巷，没有在外的。此人要么是哪个硬攀的远亲，要么是哪个疏枝旁系里没归宗的私生子，在外面打着王揖的旗号唬人，不会有什么背景，否则也不会到地方郡学做个郡学子。”
　　“那个丘雄是丘冠先的儿子？”
　　王谌没想王爷不说王扬，反而说起丘雄来了，愣了一下，答道：“是，他是丘冠先的独子。”
　　丘冠先是东晋吏部侍郎丘杰的六世孙，乃吴兴丘氏之后，今年代表朝廷出使吐谷浑，当时称“河南道”或“河南国”，因其位于张掖之南，陇西之西，地盘集中在黄河南面，故称河南。
　　按惯例册封其新继位的国主为州刺史。新国主逼其跪拜，丘冠先厉色不肯，最后被推于深谷下而死，时人推许其忠贞守节，比之为苏武、谷吉。
　　萧子卿感慨道：“忠良之后啊......这么快升到散骑省了。”
　　王谌道：“也是朝廷特典，让他绍父之位，以继家声，现在官任给事中。”
　　“我记得父皇当时对他说过一句话：‘卿后宦涂无妨，甚有高比。’他做给事中不会做长。”
　　王谌凝神思索，推测道：“兴许会升冗从仆射，或者转门下做黄门，兴许历外郡也有可能。”
　　“为人如何？”萧子卿问。
　　“贪财好色，鄙薄无行，不肖其父。”
　　“人不错嘛。”
　　王谌：......
　　“此人可用。你去安排一下。”
　　“是。”
　　“至于荆州那边......派人告诉刘寅，想个法儿把那孩子弄来，王家小子肯配合最好，不配合的话，寻个由头把他办了，不过既然是高门子弟，还是不要出人命，看看是关几年还是流放什么的，看着弄吧。”
　　“是。”
　　王谌正准备告退，便听王爷补充道：“还是得依律办事啊，毕竟国家有律法在嘛。”
　　王谌：......
　　王爷你认真的吗？
　　为什么有时王爷说话，总让人有种无言以对的感觉。
　　不过王爷的交待不能不应，王谌道：“刘长史执法素严，一定会依律的。”
　　萧子卿点头，轻轻叹气：“依律好呀依律好。杜三如果能懂这个道理就好了。”
　　......
　　今日荆州，大雨滂沱。
　　但不仅郡学学子无一人缺席，还来了不少外客，因为所有人都知道，此番的主讲人是王扬。
　　这是刘昭特意拜托，请王扬给学子们讲一堂课。
　　尽管王扬现在时间并不丰裕，但刘先生有请，王扬是不会拒绝的。
　　因为刘昭的为人行事，早已赢得王扬发自内心的友谊、感激和尊重。
　　这时刘昭及几位助教和众学子坐在一起，谢星涵、小凝也换了男装隐于后排角落，乐湛没穿官服，带着乐小胖独坐一席，甚至连很少踏入郡学的宗测也找了个位置，就坐在庾于陵身后。
　　庾于陵敬宗测为长辈，坚持要请宗测向前坐，最后把宗测扰得不耐烦了，直接讥讽庾于陵“儒礼迂伪”。庾于陵感觉有点受伤，这一点就不如他老师刘昭有经验了。
　　刘昭压根就没给宗测安排座位！只说让他“随便”。而宗测甚觉满意。
　　此刻所有人的目光都齐聚在这个手持折扇的少年公子身上，聚精会神，不肯漏听一字。
　　“......读书之法，有攻城，有掠地。
　　何谓攻城？
　　聚众顿于坚城之下，昼夜猛攻，寸步必争！前赴后继，唯以登城破门为念。破门而后巷战，巷战而后短接，必斩尽余敌、全城易帜而后可！
　　何谓掠地？
　　大军出征，先锋开路，以碾压之势，镇服四野！顽敌敢于拦路对阵者，即刻诛灭！至于小股逸逃，不足为虑。兵锋突进，直以囊括千里而为掠地有成！
　　凡用兵之术，攻城最下。然读书当以攻城为根基。人无根基不立，学无根基不成。若无几种典籍以攻城法读通读透，则读书再多，学问不过是浮萍而已。
　　几种典籍中，必有者三。
　　一为目录之学。
　　目录学乃问学门径，门径不窥，何以致远？读《孟子》者不知注者几家，谈《庄子》却不晓版本之异，言魏晋史学则于当时诸史皆尽懵然，只倚一《三国志》为至宝，此于学问之道，乃一叶障目，最是险事。
　　二为训诂之学。
　　训者，通也。诂者，古也。古今异言，故需通之使人知。
　　读书以字求意，字若不通，如何求意？国有远近，时有今古，有传译则能使别国如乡邻，有训诂则能使古今如旦暮。致千古之远如旦暮之间，然后可以升堂论学矣。
　　此乃考经订史，去讹定伪，必备之学。不通训诂，则读古书只能从他人之说，人云亦云，最易受骗。终日受骗而不知，再转骗他人，学问之道，自此坏矣！
　　三为先秦之学。先秦书乃众书渊——”
　　众人正听得入神，突然有人慌张闯入，座中人太多，那人一时到不了刘昭身边，急得不行，只能叫道：“先生，大事不好了！”
　　众人皆惊！
　　王扬也停下看向那人。
　　刘昭皱眉道：“慌慌张张成什么样子？怎么了？”
　　“郡学被人围了！乌压压一片，可能都过百了！说要找王公子！都是古文学派的！！”
　　一个学子激愤道：“怕什么！他们人多，咱们人也不少！论学输了还敢来找茬！真当我们好欺负吗？”
　　他站起向王扬一拱手：“先生！你只管讲你的！我去守门！”
　　“我也去！”
　　“我也去！”
　　“你太瘦了，别去！给我们笔录先生的话，我们回来要看！”
　　众学子本来与古文派有仇，此时被打上门来，又打断王扬讲学，更觉气不打一处来，故而一人发喊，应者云集！纷纷站起！
　　连乐小胖都半激动半兴奋地站了起来挥臂叫嚷！
　　乐湛恨铁不成钢地踹了儿子一脚，然后马上吩咐侍从去江陵县衙，叫他们立即派人维持秩序。

第140章 风雨如晦
　　刘昭一看势成斗殴，马上喊道：“都坐下！不要乱！谁也不许出去！”
　　王扬上前道：“先生——”
　　刘昭做出底气十足的样子：“之颜，你不必理会，一切有我！”
　　众生则鼎沸喧嚣：
　　“老师，他们都打上门来了！是可忍孰不可忍啊！”
　　“得守门！他们人多，被冲进来就被动了！”
　　“现在正好人齐，索性跟他们拼了！好好出口恶气！”
　　刘昭知道，如今群情激奋，一个火星便可能成燎原之势。这群热血少年一旦放出，恐怕事态再无挽回余地，当即站起，声色严厉：“凡我门下弟子皆坐于原位，不认我为师者可出此门！”
　　此言一出，众学子虽仍旧愤懑难平，但全都坐回座位上。
　　刘昭震住众生后，说道：“你们继续听讲，我去去就回。”
　　“夫子不能去啊！”
　　“我跟夫子一起！”
　　“保护老师，要去一起去！”
　　众生听说刘昭要一个人出去，顿时炸开了锅。
　　刘昭脸色一沉：“我又不是去打架的，你们跟去做什么！添乱吗？君子比德如玉，辩而不争，将身有节，动静以义！一味好勇斗狠，忘身危亲，岂是君子所为？都不许乱动！我出去交涉一下，不会有事。”
　　宗测手捂额头，翻了个大大的白眼。
　　王扬道：“先生，他们找的是我，我去便是。”
　　刘昭忙道：“之颜，你可不能去！容易激化矛盾！如果再被人乘隙生衅，鼓怨为乱，那就糟了！我去只是说理，就事论事，等我和他们谈好了，情绪都稳定了，你再出来不迟。”
　　刘昭心想，这对于之颜来说都是无妄之灾，若非他受自己所托，代表郡学出战，否则岂能与古文派结仇，又与柳家交恶？
　　再者木秀于林，风必摧之；行高于人，众必非之。之颜天才特出，超逸绝伦，难免遭人嫉恨，听说之前在王宴上，就被人用户籍的事做过文章。这次这么多人汇集于此，想来是早有预谋。若是寻衅而来，心怀叵测，之颜这么一去，岂不是正中他人套圈？
　　不行！必须保护好之颜！
　　王扬心道：先生一片赤诚，但不擅权变，他以为对面都是学者，便能跟人家讲道理，可人一旦处于群体之中，最易盲从冲动，此亦勒庞所谓“乌合之众”，若再来几个有心人，趁机挑唆煽动，那场面就不是他能控制得了的。小老头都这个岁数了，若是因为这个事挨上一顿揍......不行！
　　“先生放心，我也是和他们讲理，人不犯我，我不犯人。大家谈经论学，辨明义理，自然没有问题。但如果有宵小之辈敢趁机为乱......”
　　谢星涵顿时坐直，小手攥起，心想：来了来了！
　　王扬眼眸一冷，手中的折扇刷的一声利落合拢：“则吾剑未尝不利！”
　　他左手一背，右手扇尖一点，淡然道：“青珊，随我见客！”
　　说罢向门口从容走去。
　　众人见王扬身姿峻挺，目藏锋芒，云衫肃肃，神色自若，举手投足间，自有一股凛然英气，使人望之不敢轻侮，不由得尽皆心折！
　　待回过神来，王扬已经踏出门外。
　　刘昭再次叮嘱众生不许妄动，然后急忙跟了出去。
　　乐湛望着王扬的背影，喃喃叹道：“生子当如王之颜......”
　　乐小胖：？？？
　　“爹，要不咱们也......”乐小胖脸上现出难耐之色，呼之欲出。
　　乐湛起身：“我们也去。郡学乃荆州官学，斯文之地。我倒要看看，是谁在挑事？”
　　乐小胖大喜，小步跟上父亲：“有魄力，果然是大佬！”
　　“什么大佬萌新的？你这一天天的净蹦怪词儿！跟谁学的！”
　　“跟之颜啊。”
　　“再诬陷之颜我打断你腿！”
　　父子俩边说边走远。
　　谢星涵折扇一敲掌心，向门外走去：“小凝，走！”
　　小凝追上主人，撑开伞，有些焦虑：“娘子，这太危险了！这么多人，万一真打起来，可不是闹着玩的，老爷特意嘱咐过——”
　　“别啰嗦，叫上四仆——”
　　小凝微觉放心：“对！这个好！让他们护住——”
　　“让他们护住王公子——”
　　小凝：......
　　院中，四仆与谢星涵汇合，每人执短棍在手。
　　谢星涵踩着水花，脚步不停，口中下令：“务必保护王公子安全，如果有人敢行凶——”她星眸冷漠，有如寒潭，学着王扬的样子刷的一下收扇：“出手不要留情！”
　　“是！”四仆齐声而应。
　　学堂内气氛压抑，众生如坐针毡，人人想去保护刘昭、王扬，却又碍于老师严命，不敢起身，只能咬牙忍耐，耳中听着窗外雨声，心情更加烦乱。
　　宗测伸了个懒腰，叫道：“都跟我走！”
　　他站起身，在众人惊奇的目光中，将桌案往肩上一扛，走到门口，回头一看，居然一个也没跟来！催促道：“走啊！还愣着做什么？”
　　有几个学子身子一动，当即便要站起，可想到老师的话，又强行忍住。
　　一个学子怯声道：“夫子说，凡门下弟子皆须坐于原位，不认夫子为师者可出此门......”
　　宗测无语：“人之思想，一日百变，他说你们就信啊！再说你管他怎么说，你自己继续把他当老师不就得了！”
　　众生仍是不敢动。
　　宗测心念一转，说道：“你们都是学儒家的，我问你们个问题。假设孔子觉得子路好勇斗狠，和他说，若是以后再和人动手，便将他逐出师门。有一天孔子被人围殴，子路在侧，出手救师，就会被革出师门；坐而观之，可保无虞。你们说子路是救还是不救？”
　　一生问道：“此事典出何处？”
　　宗测怒道：“我说的是假设！典你个头！”
　　另一生皱眉道：“即便假设，但孔子怎会被围殴？”
　　“蠢材！子畏于匡，困于陈蔡，避桓魋之凶，只在生死之间，被围殴有什么稀奇的！喂，你们就没一个能回答我问题的？”
　　庾于陵一字一顿说道：“当然要救！”
　　宗测问：“为何？”
　　庾于陵声音坚定响亮：“好勇斗狠，被老师革出师门，弃徒也；袖手旁观，坐看老师被殴，则弃徒不如！”
　　宗测哈哈大笑：“好！你小子还不算迂！剩下的！愿当弃徒的，跟我走！出了事我兜！要做弃徒不如的，继续坐着吧！”
　　呼啦，
　　众生皆起！
　　......
　　郡学外，雨幕如织，伞面连片。
　　黑压压的人群无声伫立，任由雨滴在脚边积成水洼。
　　豆大的雨点砸在伞上，发出噼里啪啦的声响，为现场气氛增添了几分凝重。
　　陈青珊一手为王扬执伞，一手按在剑柄上，神色警惕。
　　刘昭、谢星涵、乐湛、乐庞等人与王扬站在一起，虽然有小凝等一众仆从环绕在侧，但与对方相比，还是显得势单力薄。
　　王扬从容拱手，朗声问道：“诸位前来，所为何事？”
　　无人回答，人群默默分开一路来。两个老者被人搀扶着，一步步向王扬走来。
　　是陆欢和徐伯珍！
　　乐湛见到是他们，心道这可不易处理。
　　此二人都是学界耆宿，德高望重，总不好让官差强行驱离吧。不过既然有他们在场，应该不至于放纵弟子们动手武斗吧。
　　不至于吧......
　　两人头顶虽然有人遮伞，但地面积水，深浅难测，再加之雨势太大，身上衣物还是不免被雨水打湿，尤其年龄更大的陆欢，岁月早已侵蚀了他的体力，他走得步履蹒跚，深一脚浅一脚，仿佛每迈出一步，都用尽了全身力气。
　　徐伯珍身体比陆欢硬朗许多，但为了不越过陆欢，刻意放缓了脚步，面对前方的一个个水坑，全然没有避让的意思，正道直行，说踩就踩，鞋袜裤腿全被浸透，可他连眉毛都不皱一下，这不长的距离，硬是让他走出几分勇决刚毅来。
　　两人走到距离王扬几步之远的地方停下，手一挥，头上两伞俱撤，白发瞬间被雨水浸湿，一缕缕地贴在头皮与脸颊上。
　　王扬有些动容：“两位先生，你们这是......”
　　陆欢和徐伯珍欢立于雨中，不用一丝遮蔽。在场古文一派，谁敢撑伞？只听得一片簌簌声响，一柄柄雨伞纷纷收起，人人淋雨不避。
　　在刘昭、谢星涵等人惊讶的目光中，陆欢敛袖躬身，垂佩而揖，声音谦卑：“请公子以尚书教我。”
　　徐伯珍深深一揖，声音利落嘹亮：“请公子以尚书教我！”
　　众儒生面向王扬，纷纷弯腰，声音此起彼伏：“请公子以尚书教我！”“请公子以尚书教我！！”
　　一道道声音冲破雨幕，汇聚成河！浩浩荡荡，绵绵不绝！
　　刘昭回过神来，擦去脸上眼泪，急忙避开，不敢与王扬同受此礼。
　　谢星涵、乐湛等人也纷纷退到一边，只留王扬一个人站在原地，身边还有陈青珊为之撑伞。
　　王扬踏出伞外，陈青珊立刻跟上，要继续为王扬遮雨。
　　王扬摆摆手，任凭雨水浇身，整衣敛容，躬身回拜：“王扬不才，愿与诸君同学互进，共研精义！”
　　衣袖在雨中微微摆动，似乎与风雨共舞。
　　这幅震撼人心的画面将永远地印刻在每一位旁观者心中！
　　所以当宗测拎着桌案，带领众学子杀出时，看到的，也是这样一幅画面......
　　......
　　然后郡学内便出现了一个百年难遇的奇异场景，今古文尚书两派的学者学子们混杂而坐，衣衫狼狈，身上雨水流淌，一个个跟个落汤鸡似的，场面凌乱，但无一人在意，所有人都专心致志，凝神谛听。
　　“.......方才我讲了何谓知识分子，何谓知识阶级。然我以为，凡知识分子，必备一种考求知识之信念，而后可谓知识分子。凡知识阶级，必有一种超越现实之情怀，而后可成知识阶级。唯如此，方能摒除心志之桎梏，唯真理是从。学术乃一国智识文化所系，必以发扬真理为目的，致广大而尽精微，而后可称规模、称宏远。
　　若问理想但云房车，言所欲只道富贵，使镇国高校成蝇汲之所，学问深造为进身之阶，则非真知识分子也。若一国之知识分子不能怀一种非止于自身身家之光明理想，则更无以求民众，无以求国族之演进繁富......”
　　——————
　　注：关于伞在此时是否得到广泛使用的问题，虽然《南史·王微传》记云：“有时涂中见相识，辄以笠伞覆面”。《格致镜原》引《玉屑》云：“魏人以竹碎分，并油纸造成伞，便于步行骑马，伞自此始。”一南一北看似有代表性，但前者只限士大夫，后者则应属后人臆测，全无依据。（不过也可能是宋人见到如今未见之文献？还有，这条引文从文献学的角度其实很值得怀疑，未必立得住脚。待考。）
　　南北朝史料中言“伞”多为仪仗用伞，和生活用伞是两种东西，近似于羽盖，现存壁画中的伞也是如此。所以依据现有证据，当时伞很可能未普及开，但南北朝史料本就不如唐宋丰富，论其平民的日常生活视角，就更不如之，所以说不定当时百姓也用，只是未记？
　　不过我还是认为这种可能性很小，但如果用这个再写王扬造伞什么的实在无趣，所以本章中虽然写了伞面成片的画面，但未必符合史实。

第141章 大奸之象
　　香雪楼的一个房间内，传来美妙的歌声。
　　“借问吹箫向紫烟，曾经学舞度芳年。得成比目——”
　　啪！
　　一个白瓷酒杯砸在地面上，碎片飞溅，吓坏了屏风后的歌女们。
　　“滚，都滚。”
　　柳憕从牙缝中挤出冷冷的几个字，呼吸渐粗，似乎在努力压抑着什么。
　　歌女们战战兢兢，根本不知道哪里得罪了这位客人。
　　颜幼成站了起来，向那些歌女挥手道：“出去出去！”
　　待众女退出关好门，颜幼成瞧了瞧柳憕憔悴阴郁的面容，和气笑道：“今天咱们好好聚聚，别为不相干的人生气。”
　　柳憕自从输了牛车之后便杜门不出，不言不笑，整日把自己关在屋里，不仅不见外人，竟连下人也不愿见。若非兄长连日疏导劝慰，苦心安抚，变着法儿地开解，今日也不会同意与颜幼成出来吃酒。
　　本想着出门散散心，排遣心中苦懑之万一，谁知这歌女好巧不巧，竟恰好唱了王扬的诗，犯了柳憕的忌讳。
　　其实也不是什么恰好，只怪王宴之后，柳府上下都不敢提王扬的名字，而柳憕也不出门，所以他不知道，王扬那两首诗已经传遍荆州城，现在十个歌女里有八个都会唱这两首新诗，客人们都爱听。酒楼里的人又不认识柳憕，哪里知道什么该唱什么不该唱啊！
　　柳憕沉着脸，用白绢帕擦了双手，然后把帕子往桌上一扔，道：“我回了。”
　　“别啊！咱们吃完饭去西沙洲转转嘛！前几天我兄长差人来了，下个月我就得回建康，还没去过西沙洲呢！”
　　“你想去自己去吧，我回府了。”
　　“要不去芙蓉里玩玩？我请客！”
　　柳憕面无表情：“你是第一天认识我吗？”
　　颜幼成笑嘻嘻道：“这不寻思让你发泄一下嘛。”
　　“滚。下九流的事，我没兴趣。”
　　“品曲赏舞，谈诗论赋，发长歌以骋文思，泄块垒以荡襟怀，此所谓发泄也。你说你想哪去了？”
　　柳憕冷着脸，也不答话，起身就走。
　　颜幼成连忙拉住，他一来是柳憕好友，不愿见柳憕一蹶不振。二来也是受了柳惔的嘱托，所以插科打诨，只为调剂柳憕心情，可却全然没用，柳憕全程连笑都没笑一下，仿佛已经失去笑的能力。
　　他眼见柳憕又要回家，只好改变策略道：“这样，你再陪我喝最后一轮，喝完最后一轮，咱们一起走！”
　　柳憕这才坐回原位。
　　颜幼成慢慢地饮了口酒，偷瞧了眼柳憕神色，酝酿说道：“我问你一句话你不许生气。”
　　柳憕黑着脸，不应不答。
　　“你是不是因为谢四娘子和王扬走得近，所以......”
　　柳憕嚯的一声站了起来，面如冰霜：“她和我有什么关系？她爱跟谁走得近就跟谁走得近，我才懒得理！我连正眼都不瞧她一眼！”
　　是，人家也不瞧你......
　　“文深兄，你坐你坐，你看你，急什么啊！先坐下！”
　　颜幼成好不容易把柳憕拉回坐席，语气诚恳：
　　“咱们兄弟相交时间也不短了，你也不要瞒我，你的心思我大概能猜到几分。你来荆州，固然是来探望兄长，但其实也有四娘子的原因——”
　　岂止是有四娘子的原因，我看你就是跟着四娘子来的！什么探望兄长，早不探晚不探，偏偏四娘子一去荆州你开始要探了。
　　虽然这么想，但颜幼成知道，柳憕极好面子，所以换个更婉转的说法。
　　柳憕不屑冷笑：“哈！你真是异想天开！我来荆州，只为兄长，别无他因，你居然能扯到谢星涵身上？真是荒谬至极！可笑，实在太可笑了......”
　　“行行行，你也别可笑了。我就和你说一点，那个王扬是不可能和谢娘子有什么的。是，他是琅琊王，但他一个琅琊王氏，混到地方郡学上做学子，他家里什么情况你就可以想见了。听说最近又四处收购锦缎，做什么袍袄，还弄出个......他发明那个词怎么说来着......对，招标......凑了一屋子卖布裁衣的商人......”
　　一说起这个话题，柳憕仿佛被瞬间点燃一般，拍案怒道：
　　“谁家的生意不是委之门仆，责成群下？可他王扬居然亲执其事，钻研其道！把他王家的脸都丢尽了！身为士族，混杂商贾！唯利是求，玷辱流辈！这种人居然还被巴东王请到宴席上当座上宾！还有陆欢、徐伯珍，竟然也被他蒙蔽了！现在应该能看清他真面目了吧！什么学问经义，都是伪装出来哄骗世人的幌子。嘴上说着孔孟大义，其实干的是积货逐利的鄙贱营生，伪君子一个......”
　　连陆欢、徐伯珍的事你都知道，不是说闭门不出吗？谁跟你说的啊！还挺关注......不过这酸得太明显了，虽说用心末业，有亏清誉，但说伪君子什么的就有点过了......
　　不过颜幼成也没反驳，继续劝道：
　　“所以啊，他有才华是不假，但那又怎样？谢娘子什么身份？中书令的嫡女公子，正儿八经的相女，至于王扬家三服以内，恐怕连个郡太守都没有吧。虽说王谢门第相等，但两人家世根本不匹配，怎么可能凑到一起嘛！也就是相识得早，又因为郡学的事，所以走得近点，至于想其他就多心了。你这闲气生的好没必要。”
　　颜幼成真正想说的是柳憕吃飞醋没必要，但此时世间尚未发明“吃醋”的隐喻含义。
　　柳憕脸色稍霁，语气稍缓和了一些，沉声道：
　　“我讨厌王扬，和谢娘子没有关系。王扬此人，轻躁谄薄，行必以利。加之心机深沉，言伪而辩，此乃大奸之象！没有才华还好些，若是有了才华，更成祸害！”
　　颜幼成有些听不下去了：
　　“文深兄，不是我说你，像咱们这样的人，将来都是要为宦作宰的，我就不说了，我家论门第，论家世，和你河东柳氏没法比，说仕宦的话，我家五代里出的最高官也就是散骑常侍，我将来能混个吏部正员郎，就算烧高香了。若是因缘际会，撞了大运，死后追赠个太中大夫，那就是光宗耀祖！
　　但你不一样！
　　你今年十月就要授官了吧。起家最次也是公府掾属。多说两三年，估计就能升到尚书左丞。我兄长见到你都得见礼。所以你柳大公子将来是真可能做公卿、做宰辅的人！
　　那你这器量......是不是有点小了？
　　王扬什么人？有血统，有才华，有潜力，缺的就是势力和机遇。我要像你一样，有资格做庄家，绝对拉拢他，让他为我所用！
　　你倒好，和他争短长。这不是自降身价吗？
　　这就像关羽听说马超来降便坐不住了，想要比上一比，所以武侯回信说‘黥、彭之徒，当与翼德并驱争先’。也就是说，以马超的身份，要比也是该和张飞比，犹未及关云长之绝伦逸群也！
　　王扬情况也是这样。他才华再高，血统再好，但只是个空架子，起点就在这儿，和你没法比。如果你能把他拉拢过来，化敌为友，将来还不是为你所用？
　　当然，你现在底子太浅，要收王扬困难点。但你可以替令尊收啊！以国公的根基，收他做个门生，那他不得感恩戴德？！将来若真是仕途顺遂，也能成为你柳家一臂助啊！
　　再说如果你真收了王扬，那人们会怎么说？
　　王扬得罪你，但你还不计前嫌，提携旧雠。到时谁不说你柳公子胸次开阔，宽宏大量？
　　齐桓公能用管仲，祁奚能荐解狐，你柳文深就用不了他王之颜？！
　　说不定将来还能上史书，成为一桩美谈呢！”
　　颜幼成是受了柳惔之托来开解柳憕的，但柳惔本意只是让颜幼成陪柳憕出门逛逛，分散下注意，寻思弟弟多出去走走，说不定慢慢也就释怀了。
　　可柳惔完全没想到，这颜幼成竟然另辟蹊径，直接给了他弟弟一个全新思路！
　　——————
　　注：官职转迁路径是一个很有意思的问题，法令不会明确规定某官某职的特定晋升途径，但事实上却有不少相沿成习的规矩和惯例。这是职官制度运作中潜藏的结构性存在。
　　比如颜幼成为什么说柳憕很快能升到尚书左丞（可以简单理解为国某院主管监察的秘书长），因为南朝时如果在实权公府任要职，就是容易升到尚书左丞。
　　但想从尚书郎直接升左丞就很难了（虽然是同一个系统的调动），尚书郎一般都得出去转一圈，然后才能回尚书省做左丞。一旦由尚书郎直接升左丞，就叫“超迁”或者“超拜”。升到左丞后一般会转到门下省做黄门侍郎，或是做御史中丞（可以简单理解为监某部某长），有了黄门郎或者中书侍郎的资历，就可以去做很多人争着做、握着人事大权的吏部郎了（类似于组某部副某长）。
　　不急，这些仕途隐规则后文会一点点勾勒出来的。

第142章 狡虎何曾不啖人
　　柳憕心思几转，觉得颜幼成的话非常有道理！
　　最主要是让他终于找回了那种久违的优越感！
　　这就是颜幼成这番“劝解词”最成功之处了。
　　柳憕的最大心结在哪？
　　不是女人，不是牛车，而是优越感没了。
　　对于柳憕这种天之骄子，一路得意，顺风顺水，向来以才学聪明自负，结果遇到王扬，清谈输，论兵败，斗诗惨败，一而再，再而三的大铩其羽，这种各方面被压倒的感觉是他不能接受的。
　　人就是很奇怪，他可以接受王融对他的各方面碾压，因为大部分才子都被王融碾压。也可以接受京中各有擅场的才士们在各自最擅长的领域盖过自己。但不知道为什么，就是不能接受这个不知道从哪冒出来的王扬对他的各种“胜利”。
　　或许是最开始心里给王扬的定位定的不高？又或许是王扬此前名声不显？再或者是王扬接二连三地让他和他阿兄在众人面前失了颜面？
　　但不管怎么样，王扬把他的骄傲自尊都打碎了。
　　连他自己都不愿承认，他其实已经开始害怕王扬了。面对王扬时，再也找不回之前的从容和自信。
　　可现在经过颜幼成这么一说，他愕然发现，其实自己还是凌驾于王扬之上的！哪怕王扬才华再高，也改不了这一事实！
　　并且如果真能把王扬收在麾下，那王扬就是他的下属。
　　谢星涵和自己平辈论交，她父亲谢朏论位论势，虽然比不上自己父亲，但毕竟是中书令，谢柳两家一向也是分庭抗礼，她谢星涵会看上柳家的门生？
　　如果真看上了，那就随他们去好了！到时看着她和王扬给自己行礼，看着他们为了前途讨好自己，就让她一直在后悔中度过。
　　柳憕越想越愉快，不愧是“快诗手”，兴奋之余，心中成歌诗两首：
　　“狡虎何曾不啖人？天教降伏自通神。碧霄纵跃青云外，始知天师是此身！”
　　“曾观恶虎万山中，踏断重关百丈虹。只恐道旁逢柳憕，也须低首拜英雄！”
　　（柳憕认为王扬狼子野心，又姓王，故诗中以虎喻王扬。世传张天师骑虎，故柳憕以天师自比，畅想降伏王扬，纵横乾坤。）
　　颜幼成看柳憕自己在那儿面露笑容，颇显诡异，心道：该不会因为被王扬刺激得太厉害了，所以傻了吧......
　　......
　　午后停云，帘幕风轻。
　　王扬书房内，满地礼盒礼箱。
　　陈青珊倚在门边，正念着手中礼单，声线清冷悦耳。
　　王扬坐在桌案前，执笔记录，笔尖触动洁白的纸张，发出沙沙的声响。
　　小阿五则坐在一片礼盒之间，安静地收拾着。
　　“悬泉街【悬泉布庄】张掌柜，蜀锦一端，青釉盘口壶两个，彩凤熏炉一座。”
　　“三河里【楚南绣坊】李掌柜，銮金铜烛台四只，银镯一对，螭纹玉龙带一条。”
　　“【福瑞织场】赵场主，瑞草纹绯袍一件，斑文锦两端，白纻夏衣两件，锦袴两件。”
　　“城西【锦茵堂】周掌柜，文石长枕一只，上党碧松烟墨一笏，紫石——”
　　“碧松烟？在哪？”王扬惊诧出声。
　　小阿五找了找，举起一个雕木漆盒：“公子，在这儿！”
　　王扬面露喜色：“这个直接放我桌上就行。”
　　小阿五马上迂箱绕盒，把盒子送到王扬手上。
　　陈青珊好奇问道：“怎么？这是很好的墨吗？”
　　王扬把玩着色泽光滑的墨锭，悦然而叹：“上党碧松烟，夷陵丹砂末。这可是名墨呀！”
　　陈青珊看着王扬在日光下白衣似雪，目如流星，端详掌中墨块，一副欣喜享受的模样，只觉有一种莫名的气质。
　　王扬察觉到陈青珊定定的目光，向她看去，
　　陈青珊迅速低头，催促道：“快点继续，我还要去练功。”
　　王扬放回墨锭，重新提笔。
　　这几天他都在忙订购锦缎的事。巴东王要的货量太大，直接采买成品根本不够，并且如此大肆采购，很可能引得价格上涨。
　　钱是固定的，价格涨一分，他赚的就少一分，所以王扬把现代“招标采购”那一套拿来，办了一个招标会，让各布行、织场自己竞标，想挣多少钱，就竞多大份额的标。谁的价格合适，谁就竞标成功。
　　有琅琊王氏坐庄，有巨额订单引诱，再加上“买方市场”一形成，各商家积极性暴涨！争相整合资源，尽全力加大竞标份额。
　　王扬也变被动为主动，不仅分配完了巴东王要求的生产指标，还压缩了成本价格。本来巴东王给的预算成本是一千八百万钱，余下两百万是王扬的酬劳。但经过王扬一顿操作，余下钱款竟足足涨了一半！
　　也就是说，如果这个生意顺利完成，王扬将获利三百万！
　　好处是巨大的，但也存在弊端。
　　弊端就是一套折腾下来，免不了要和那些商人们多打交道。这对于一个士族来说，可不是什么美名。世家大族参与商业的虽然不少，但大多都是幕后操控，像王扬这样，亲自下场，还搞出这么大动静的，往小了说叫“乘时要利”，往大了说叫“玷辱士风”，虽然不是什么大过，但总归不算好事。
　　可这么做的好处就是可以降低王泰和神秘女的心防，让他们感觉自己正一门心思，只想着赚钱，放松警惕，提高王扬反攻计划的成算。
　　并且如此大量的采购本来就瞒不住，那些商人又都是“不见兔子不撒鹰”的主儿，这么大的生意，这么新的模式，王扬就是想退到幕后，也没那个条件。
　　说到底还是底子太薄，根基太浅，若王扬在荆州有足够根基，那他即使派“代言人”出马，也能得到认可。
　　当然，前提是得有足够实力，能撑起场面的代言人才行。黑汉代表王扬跑一下折扇作坊，那没问题；但要说坐镇如此大宗的锦缎生意，还差得远呢。
　　不过其实王扬也并不太忌讳与这些商人往来，除了他的现代观念之外，更重要的是，他现在面临着两拨神秘力量的重大威胁，急于增加实力，不仅要多攒些资本，同时也要扩展自己的人脉。商人地位虽不高，但也是一股不可轻忽的力量。
　　对于商人们来说，王扬算是“折节下交”，一方面觉得喜出望外，另一方面感念王扬带来的巨额商单，再加上也有维系关系、攀援上流的想法，所以在签订契约之后，这“谢仪”也就如流水一般送进王扬宅中。
　　谢仪不光有器物，还有食物，比如陈青珊正在念的这份礼单：
　　“......蛤蜊三十斤，野兔四只，鲜鸭四只，红菱两盒，宜都大枇杷一盒。”
　　王扬很喜欢吃炒花蛤，可穿越之后还没吃过，听到东街的刘掌柜送了这么多蛤蜊，便道：“阿五，和宋嫂说，今晚吃炒蛤蜊！咱们自己留五斤，剩下的分五份，郡学、谢府、别驾府、宗府、庾府各送一份。”
　　正说话间，黑汉来报，说柳憕求见。
　　王扬一怔：柳憕？他来做什么？
　　————————
　　注：当时宜都地属荆州，特产大枇杷果。《艺文类聚·果部下》引《荆州土地记》：“宜都出大枇杷。”

第143章 鹏与学鸠
　　厅堂内，柳憕一身赭石色锦绣深衣，浅笑安然：“王兄，多日未见，别来无恙否？”
　　王扬一见柳憕，便觉得他和以前不一样了，似乎又回到第一次见面时，那种从容自信的状态了。再仔细看看，和之前好像还有点不同，之前是自信，这次是迷之自信！！！
　　这是又支棱起来了？
　　王扬笑吟吟道：“无恙无恙，柳兄气色不错呀。”
　　柳憕见到王扬这副浑若无事的笑容便觉可厌，也不和王扬假寒暄了，直接切入正题，快速说道：
　　“王兄，其实你我根本没有什么深仇大怨，咱们都是衣冠之家，之前那点小过节多是误会，又何必放在心上？‘像咱们这样的人，将来都是要为宦作宰的’，气量不能小了，不如化敌为友，尽释前嫌，我的话王兄同意吗？”
　　柳憕跟个机器人似的，声音也没什么情感波动，好似念台词一般僵硬地一口气说完，然后盯着王扬看。
　　迷之自信又消失了？这状态切换也太快了吧。
　　不过你这话说的......咱俩到底是谁放在心上啊！谁气量小啊！
　　现在知道没啥深仇大怨了？之前不都是你先挑的事儿吗？
　　这家伙是转性了？
　　但看着不太像心里话，像背词儿。
　　王扬也懒得管柳憕是真是假，反正兵来将挡，水来土掩，两人没有大仇，能不为敌最好，便道：“同意，柳兄这么想再好不过！”
　　柳憕问：“那我们这算是化敌为友了？”
　　“你说算就算。”
　　“好！”柳憕精神振奋了一下，神色也鲜活了几分，续道：
　　“我有几句话实在话想和王兄说。王兄在郡学最好的出路，不过是取得国子学的名额。入了国子学后，还要试经分等，策问高下，再由中正定品，经吏部铨选才能授官，这其中多少波折，多少弯绕，不用我说，王兄一定知道。就算最后顺利授官，起家想得个有前途的清望官，又谈何容易？”
　　说到这个话题，柳憕找回些自信，声音也逐渐从容起来：
　　“好一点也就是个王国侍郎（省|厅科长），往上争一争，若是运气不错，兴许能得个奉朝请？（总统府参事）三十岁能做到左军谘议（军高参），便算通达。最后按资转迁，蹉跎年岁，熬到四十岁，能做到中书侍郎（某央|办公|厅主|任），已是顺遂！若是一般人自然没什么好说的，但以王兄的才学门地，我为王兄不值！”
　　（很多官职古今不好类比，所以只是职位上先暂时让大家有个概念，不是全然相等的意思，等以后到了需要交待的时候还会详细介绍）
　　说到最后，柳憕连连摇头，一副扼腕叹息的模样。
　　柳憕什么意思，王扬大概猜到几分，顺着他的话问道：“那柳兄有什么好办法呢？”
　　柳憕心下一喜，装腔拿调地从袖中取出一封信，缓缓推到王扬面前，似笑非笑：“你看看。”
　　真是支棱起来！
　　王扬拆信而读，这是柳憕给他的父亲柳老国公的信，信中盛赞王扬人品才华，请求父亲将王扬收为门生。
　　“王兄是聪明人，应该知道，血统决定下限，家世决定上限。王兄的血统虽贵，可这家世嘛......但没关系，我父亲可以收你做门生，有我柳家的照拂，别的不说，就算建康那些琅琊王氏，也不敢小觑你！”
　　柳憕越说越有感觉，语气也越来越自如：“王兄甚至没必要在郡学、国子学浪费时间，我父亲可以直接安排你举秀才，起家便做国子博士！或者秀才这一步也跳过，干脆由公府辟召，做实官。保证王兄的起家官至少在王国侍郎以上，如何？”
　　王扬有些心动，倒不是因为柳憕说的如何保他仕途通畅的问题，主要是他在权衡，是否可以借助柳家的力量，对付那两股要挟他的势力。
　　神秘女那波还好说，起码不是马上就要大难临头，但王泰那边留给自己的时间已经不多了。端午节一过，说不定就到了分生死的时刻。
　　王扬其实已经定好了反攻计划，很快便要执行，但此时柳憕突然蹦出来，不禁让王扬思考，是不是有更好的选择？
　　柳憕提议之前就胸有成竹，毕竟他给王扬提供的可是有百利而无一害的选择。
　　他家又不是什么朋党，也没有什么特定的政治目标，更不像太子、竟陵王那样，搞各种明争暗斗，入了哪一派基本上就得一条路走到黑了。
　　父亲相当于半隐退状态，尚书令已经卸任，只留光禄大夫、侍中这种荣宠职衔，所以不会因为什么事再突然倒台，也不会指使王扬做这做那。
　　父亲认个门生，就相当于给王扬多了层光环，有了“柳国公学生”这个名头，少了多少麻烦困阻，多了多少机遇便利，不言而喻。所以在柳憕看来，王扬根本就没有拒绝的理由。
　　柳憕见王扬意动，心中更加得意，知道主客逆转，也不着急问王扬答复，而是话风一转：你收到庾家浴兰节的请帖了吗？”
　　“收到了。”王扬疑惑地看向柳憕。
　　SO？
　　庾黔娄两天前送来请帖，邀请王扬到庾家过端午，说是上次清谈，宴罢极欢，“纵论行觞，犹在心目”，所以要趁端午这天，“再申芳宴，以复旧游”。
　　既然说要“复旧游”，那请的人应该和上次一样，所以柳憕应该也受到了邀请。
　　“这次宴会你不要去了，我会代你和庾家解释。”
　　柳憕淡淡说道，一副理所当然替王扬做主的样子。连“王兄”都不叫了。俨然以王扬的上位者自居。
　　王扬：？？？
　　他一时间没明白柳憕什么意思，问道：“为什么不去了？你解释什么？”
　　柳憕摆起谱来，用不容质疑的口吻说道：“你听我的便好。如何解释你不用管。等浴兰节一过，我就把这封信发出去。”
　　他说着用力点了点信纸，指尖在桌案上敲出咚咚声，凝视王扬，试图造成一种压迫感。
　　当然，这是他自以为的“沉重的威势压迫”，但在王扬看来，却有些稚嫩可笑。
　　王扬脸上没有表情，心中早被逗乐了。
　　是你柳憕太飘，还是我提不动刀？
　　这还没怎么着呢就装起来了！
　　其实如果柳家真能帮王扬解决现在的困境，那柳憕装个比什么的，王扬还是可以允许的。但问题是柳家这条路真的靠谱吗？
　　另外，倘若这宴会不重要，王扬不去也无所谓。但一来王扬搬家时，庾黔娄送过大礼。再加上庾易送的玉佩，这个人情王扬还是记的。更不用说和庾于陵的关系。所以庾家的面子王扬不想驳。
　　二来王宴后，庾黔娄临走前特意来打过招呼，邀请王扬去庾家，王扬也答应了。只是这一阵子太忙，一直没腾出时间。此次正式下帖相邀，庾于陵前天又和他提过此事，再拒绝有点说不过去了。
　　三来王扬很好奇他户籍在州府层面上的缺漏，到底是谁帮他补上的。他怀疑庾家，所以要借这次宴会，探明真相。
　　四来也是最重要的，王扬设计的反攻计划，其中有一个环节需要庾易配合。
　　柳憕不知道王扬在权衡这么多利弊，还以为是被自己拿捏住了，心头舒爽至极！
　　唉，毕竟家世相差悬殊，事关前途大计，随便一封信就压得他喘不过气来，可笑。还是安康看得明白，黥、彭之徒，当与益德并驱争先，犹未及髯之绝伦逸群也！我和他眼界高度，注定不同，有什么可争的呢？学鸠跳高飞窜，三跃鲲鹏之上，鲲鹏岂可在意？一笑置之罢了。
　　柳憕一笑站起，彷佛一扫之前所有的愤懑与羞辱，嘴角勾起一抹稳操胜券的弧线：“王兄慢慢思量吧，是与我柳家为敌为友，都在你一念之间。告辞，不送！”
　　也不等王扬开口，柳憕一甩袖，昂头背手，施施然出门。
　　王扬看着柳憕背影，心中纳闷儿，这货咋突然这么高兴？
　　柳憕走后，王扬细细思量了好一会儿，最终下定了决心，招呼黑汉道：“备车，去巴东王府。”

第144章 献策
　　灯火渐阑，月照烟幔。
　　王扬按约定去王府向巴东王汇报锦缎生意的进程。
　　门户重重，侍卫林立。
　　王府亲军，披甲按刀，层层把守，望之有如嵌套。
　　在最里层的房间中，巴东王上着白纱衫，下穿大口袴，袖子半挽，边听王扬讲说各布坊织场预计完工的时间，边用匕首割着热气腾腾的卤牛头，连皮带肉，沾着酱料，粗豪地放入嘴中大嚼，几大块下肚，再饮口高粱酒，吃得那叫一个痛快。
　　王扬闻着肉香，喉咙微微一动，巴东王笑道：“给你也来点？”
　　“谢王爷，我吃过饭来的。”
　　王扬自从穿越以来就没吃过牛肉，心中何尝不想？
　　只是这个时代杀牛吃肉可是要入刑的。不过与百姓犯法必究不同，这种事对于贵族来说可大可小，只要没人查，自然什么事都没有。但一旦被上纲上线，麻烦也不小。甚至不乏官员因为杀牛被免官的案例。
　　王扬本身就不经查，又没有巴东王这么硬的身份，还是忍住牛肉的诱惑，不做这种擦边的事了。大不了明天让宋嫂买些羊肉回来解馋，味道也不比牛肉差。
　　“行吧，那算你没口福了。”巴东王粗豪地擦擦嘴，向后一靠，“你小子鬼主意不少，听说弄出个什么标招来，价又被你压了不少吧？”
　　王扬听巴东王把“招标”说成“标招”，也没纠正。笑了笑：“也没有多少，今年锦价本来就虚高，我也就是让它稍稍回落一点。”
　　“你多赚多少都是你的，本王不管。但前提是你得保质保量，按时交货。”
　　“这个王爷放心，我都安排好了。”
　　巴东王点头，懒懒道：“好。既然你吃过饭了，那我就不留你了。下回再请你吃牛肉。”
　　别！还是请点别的吧......
　　王扬见巴东王这就要送客，凝神道：“王爷......”
　　“怎么？还有事？”
　　王扬正色说道：“我有要事禀报王爷！”
　　......
　　“常平仓？你要本王建常平仓？”巴东王大感意外。
　　“是。之前酒宴上，王爷不是说有御史要借粮价之事发难吗？待常平仓建成，以后这种事就不会发生了！有了常平仓，丰年则买，饥年则卖，既稳定粮价，又能增收。如今粮价回落，正是收粮建仓的好时机！”
　　巴东王斜觑王扬：“朝廷早就定好了常平仓的章程，如何储粮，如何入库，怎么发卖，怎么采买，定价多少，这一切都有制度可依，所以按理来说它不难建。但两年前，天子下诏各州建常平仓，可最后除了京城之外，其他州都没建成。你知道为什么吗？”
　　“知道。掌控粮食生意的士族们不欲常平仓建成，故以高价抵制粮食收购，各州财力有限，事遂不成。唯天子出上库五千万钱，又以强力弹压士族，这才在京师建成常平仓。”
　　王扬从来不打无准备的仗，既然这是他保命计划中重要的一环，事先怎能不做推敲？之前他就已经询问过乐湛、庾黔娄等人关于常平仓的问题，永明六年各州建仓失败的事自然知晓。
　　“你既然知道，还说什么收粮建仓？钱从哪来？你有五千万吗？有天子坐镇吗？”
　　“不需要。”
　　王扬提起腰间沧溟玉：“此物乃荆州士族领袖庾易所赠。我与庾家关系很好，有信心说动庾易出面，协调士族配合。”
　　巴东王看着玉佩，目露惊奇之色：“庾易自命清高，一般人不放在眼里，你能入他的眼，也算难得。不过这事儿涉及的是实打实的利益，就算庾幼简肯出面，也未必能劝服那些士族。”
　　“空口白牙当然不行，但如果告诉他们......”
　　王扬把拟好的方案细细说与巴东王。
　　巴东王听后，神色变幻几下，再看向王扬，眼神变了：“之颜，你这书读得有点意思啊，不是那些腐儒能比的！不过如果他们还是不同意怎么办？”
　　“简单，王爷就说如果他们不合作，那就抛开他们，和我合作，常平仓一起，他们再屯多少粮也卖不上价，只能烂在库里。王爷觉得他们会怎么选？”
　　巴东王皱眉：“和你？你的粮食生意不是假的吗？”
　　“是啊，但他们不知道啊！”
　　巴东王眉头一点点舒展开，指着王扬，咧嘴奸笑：“你小子太坏了......”
　　王扬相对奸笑：“承让承让。”
　　“其他州没做成的事，如果让本王做成了，算是一功......”巴东王说到这儿笑容突然一停，目光如炬，深沉地审视着王扬：“可你这么热心是为什么？别告诉本王你忧国忧民，想要稳定粮价，才琢磨出这么个办法来，本王可不信。”
　　哥就不能忧国忧民？？？？
　　虽然出发点是为了保命，但保命其实也有损民的招儿，只是哥没用！
　　哥用的是利己也能利民的招儿！
　　王扬心中腹诽，嘴巴轻轻张开，深吸一口气，然后长长的叹息从喉间溢出：“唉，实不相瞒，我有几句心里话想和王爷说。”
　　巴东王很少见王扬露出如此正经沉重的神色，好奇心起：“有什么话你说。”
　　“我在郡学最好的出路，不过是取得国子学的名额。入了国子学后，还要试经分等，策问高下，再由中正定品，经吏部铨选才能授官，这其中多少波折，多少弯绕，不用我说，王爷一定知道。”
　　王扬摇头，眼中尽是不甘之色：
　　“就算最后顺利授官，起家想得个有前途的清望官，又谈何容易？说不定也就是个王国侍郎，往上争一争，兴许得个奉朝请。三十岁能做到左军谘议，便算通达。最后按资转迁，蹉跎年岁，熬到四十岁，能做到中书侍郎，已是顺遂。若是一般人自然没什么好说的，但以我的才学门地，我为自己不值！”
　　柳憕在家打了个喷嚏。
　　巴东王被王扬“真挚”的言辞打动，点头道：“你倒是坦诚。说吧，想要什么？”
　　王扬神情一肃：“我想等二十岁定品之后，在王爷军府中起家，起家官——南中郎板行参军！”
　　军府之参军，朝廷授职曰“除”，府主自己任命称“板”，又叫“府板”。
　　如果把巴东王比作荆州军区的司令。那这个板行参军就相当于军区司令部的参谋。
　　这对于门阀子弟来说，不仅体面，还是个很好的起点。
　　巴东王哈哈大笑：“你小子倒是会谋算，先在我军府呆两年，再转去公府，同时兼个地方令长，一圈下来，就可以风风光光地进尚书省了。”
　　王扬拱手：“还得仰仗王爷提拔！”
　　“好说！本王准了！”
　　王扬见巴东王高兴，趁机道：“王爷，另外我还有两件小事想请王爷帮忙......”
　　王扬压低声音说了第一件。
　　巴东王笑：“不是什么大事，但你至于吗？”
　　王扬一本正经道：“至于啊！面子上的事，还是很大的。”
　　“好说，本王允了！第二件事是什么？”
　　王扬又说了一番。
　　巴东王看向王扬：“可以是可以，但你会使吗？”
　　“我不会，但我手下人会啊！”
　　“行，送你。”
　　“多谢王爷！！！”
　　“之颜，你的事，本王给你办了，本王的事，你得抓紧。”
　　“定不负王爷所托！”
　　巴东王点点头，身子一倾，突然靠近王扬！
　　大眼珠子瞪得溜圆，吓了王扬一跳！
　　“你真有把握说动庾易？”巴东王语气怀疑。
　　“我——”
　　“不必说！”王扬刚说了一个字便被巴东王打断。
　　巴东王靠回原位，收回目光，淡淡道：“本王只看结果。”
　　当王扬许诺庾易会被他说动时，却不知庾易正在读一封对于王扬来说，命运攸关的信。
　　——————
　　注：①当时不仅杀牛违律，吃违律杀的牛肉也同样违律。《南史·傅昭传》：“梁傅昭性尤笃谨。子妇尝得家饷牛肉以进，昭召其子曰：‘食之则犯法，告之则不可，取而埋之。’”
　　②《通典·食货》：“齐武帝永明中，天下米谷布帛贱，上欲立常平仓，市积为储。六年，诏出上库钱五千万，于京师市米，买丝、绵、纹绢、布。”
　　③南朝杀牛违律，但还是有几种可以绕过律条的方式一享牛肉滋味。详后。

第145章 端午
　　“......官曹烦剧，邦国务难，岂只此三事而已？射雉之乐，久不闻矣......为臣不易，为君亦难。卿族百世之规，高门千家之法，亦非天子所能强预。且犯国法者，如何能恕？此人或有奇略，然未必堪事，能窥机形大势，或纯出偶然？亦或确有实学？当需明辨。夸夸之辈易遇，经务之干难得。学士千员，不如国士一位。经学万卷，不如经国一策，慎察之，慎察之......”
　　东厢月，一天风露。
　　庾易对着信纸，手指轻敲着一卷新书，书的封面上赫然写着“尚书答问”四个字，轻轻地叹了口气。
　　......
　　五月五，端午。
　　古以五月五为“恶月恶日”，要采草药以除毒气，《大戴礼记》记云“蓄兰为沐浴”，就是要采兰草洗浴辟邪，所以，端午当时又叫“浴兰节”。
　　天还没放亮，小阿五便起了床。先整理王扬的书案，把毛笔细细涮了，一一摆好，又将墨砚中的余墨倒掉，用软毛刷清洗干净。再为王扬准备好洗漱和沐浴用具。接着烧一壶茶水，水一开，准时叫醒王扬。
　　然后一大一小便按照陈青珊的教法，站起桩来。
　　站桩不是电视剧里一动不动的扎马步，陈青珊管这叫“站死桩”，不仅功少，还容易伤筋骨。
　　她让两人站的是“活桩”，有三个基本式，分别着重锻炼腰力、腿力、臂力。站的过程中要静中有动，缓中用力，此法最是耗人力气，称为“练体”。练体之外，还要“练息”，要按陈青珊教的方法调整呼吸，让气息绵长深远，急而不促，累而不乱。
　　这么一站桩，差距便显了出来。小阿五最多能站半个时辰，王扬则因为平日里一直坚持波比跳等有氧、无氧锻炼，耐力增加，站的时间是阿五的一倍。
　　虽然站赢阿五没什么光彩可言，不过也不能小瞧阿五。小阿五住进王扬家后，营养跟了上来，再加上从小劳务，练武起步又早于王扬，状态说不定好过王扬刚穿越之时。如果不是王扬持之以恒地锻炼，还真不一定能站过阿五。
　　不过王扬现在站桩也没入门，按照陈青珊的说法，站桩什么时候能站到“轻松之中用劲”，那就算站入门了。
　　小阿五站完桩，为宅子里的每一个人都准备了五彩绳，当时也叫“长命缕”，据说戴上后可以预防病瘟，连新来的两个杂役和门房都各送了一条。
　　按王扬的性格，今天是阿五的生日，应该庆祝一番的。只是当时社会尚未出现“过生日”的习俗（“过寿”这回事也没有），其实就算有，阿五恐怕也不愿意过自己这个晦气生日。所以王扬只是送了阿五一套笔墨，说是为她入学做的准备，权当生日礼物。小阿五一听入学便觉头大，赶紧跑进厨房帮忙准备早饭。
　　当陈青珊拎着刚刚采回的艾草走回内院，发现王扬已经换好白练衣，神清气爽地站在院中。
　　“今天还打？”陈青珊有些惊愕。
　　“打啊。今天有什么特殊的？”
　　“日至端午，邪气侵骨。你不怕害病？”
　　王扬一笑，摆开拳架：“我又不信这些。来来来，这回你不必再留手，真真正正地拿出三分的实力！我已经想出怎么破你的揉身掌了！”
　　“你确定？”陈青珊微微偏头，眼中有小觑之意。
　　“当然！练了这久，三分实力我还对付不了？告诉你个秘密，其实我练过拳击，这是一种你不知道拳术，改天我可以教你。滑步你懂不？”
　　陈青珊摇摇头，身体一转，发丝飞扬，手臂瞬间绷直如鞭......
　　王扬滑步而动，白衣飘荡！双拳一提，脚步如——
　　KO。
　　......
　　绿卷新荷，薰风池阁。
　　庾家的端午小宴就设在自家园中的荷池边。桌案上各色小菜点心已经摆好，菖花酿酒，菰叶包粽，上次参加清谈的几人都已入座，唯有王扬一人缺席。席间说起颜幼成要回建康和庾于陵十月入国子学的事，颜幼成提议等几人到建康时可以再聚。
　　此时微风徐来，芙蕖绽露，莲叶田田而动，风吹袅袅生香，一派怡人景象。
　　柳憕见王扬果然没到，心情甚好，临风举杯：“制芰荷以为衣兮，集芙蓉以为裳。不吾知其亦已兮，苟余情其信芳！今日于此处设席，真是应景极了！这第一杯酒，我们同敬屈子吧！”
　　颜幼成端起酒盅，庾易、谢星涵、庾于陵三人却端坐不动。
　　庾黔娄手指虚扶酒杯，看了看父亲，又把手收回。
　　柳憕微笑，明知故问道：“各位何不举杯？”
　　庾于陵皱眉：“柳公子，坐席不满，宾客未齐，还是等一等吧。”
　　“席未满，客未齐？”柳憕故作环视，然后恍然道：“哦，你是说王扬吧。他......不会来了。”
　　柳憕笑得神秘莫测。
　　座中几人都看向柳憕。
　　庾于陵、庾黔娄眼神惊疑。谢星涵目光审视，唯有庾易神情不变。
　　颜幼成则心中猜到柳憕这是收服了王扬，然后特意不让王扬到场，显示他已经凌驾于王扬之上。一来挽回上次清谈和赌诗的耻辱，二来让谢星涵看看，她所看重的人，现在不过为自己驱使。
　　“不可能。王兄之前答应会来的。再说即便王兄有事不来，又怎么会跟你说？”庾于陵不信。
　　柳憕淡淡而笑：“子介你有所不知呀，我深赏王扬之才，已经招他拜入我父亲门下，现在是我柳家门生！”
　　“什么！你说真的？”庾于陵大惊失色，庾黔娄也吃了一惊，看向父亲，见庾易神色微动。谢星涵眸中亦现异色。
　　柳憕傲然道：“我河东柳憕的话，难道做不得准？”
　　庾于陵本待不信，可转念一想，此事亦非不可能。王兄虽有高贵血统，又有绝世才华，可惜家世不显，缺乏助力。如能拜在柳国公门下，也算得其所焉。只是柳憕此人讨厌。
　　柳憕将众人反应尽收眼底，只觉畅快，站起向庾易作揖道：
　　“庾先生，王扬今日有事，不能赴约。我代他向先生致歉。”
　　庾于陵虽知王扬拜入柳家门下对前途有益，但听到柳憕说什么“代王扬致歉”的话便觉刺耳。
　　庾易微微点头，口中道：“这样啊。”语气似乎是陈述又像是疑问。
　　“是这样。先生不如撤去王扬坐席，来日我定让王扬登门，亲自向先生赔罪！”
　　庾易看向庾黔娄。
　　庾黔娄：？？？
　　父亲这是让我说话？
　　不对，让我去核实？
　　还是让我撤坐席？
　　父亲大人我真没懂啊，请明示！
　　“不必撤座，王扬必到。”
　　谢星涵的声音响起，平静中蕴含着某种力量。
　　——————
　　注：①宋代学人赵彦卫《云麓漫钞》云：“魏晋以前，不为生日。”这说得对但不确切，给人一种感觉好像魏晋之后就过生日一样。但其实直到南朝末期才出现庆祝生日的习俗。不过从魏晋开始时或有因皇子、皇孙诞日而大赦的做法，但也仅限于皇家偶尔为之。
　　此外，即便民间开始庆祝生日，但从秦朝开始一直到清朝，官方户籍都不记出生日月，只记录年份。这是从户籍制度层面而言，与史书和皇家记录是两个概念。对这个问题感兴趣的同学可参侯旭东《秦汉六朝的生日记忆与生日称庆》。
　　②菰叶即茭白叶，当时包粽都用此叶。《北堂书钞·岁时部三》引《风土记》云：“仲夏端午，谓五月五日也。俗重是日，与夏至同。先节一日，以菰叶裹黏米、粟、枣，以灰汁煮令熟。”
　　③《南齐书·武十七王传》：“世祖好射雉.......先是六年，左卫、殿中将军邯郸超上书谏射雉，世祖为止。”

第146章 义利之争（上）
　　柳憕面色一沉：“四娘子如何知道？”
　　难道王扬事先和谢星涵说了？难道他拒绝拜入我父亲门下？
　　不会。
　　有百利而无一弊的事，他这么擅长钻营的人，怎么可能拒绝？
　　再说都这个时辰了他还不来，不正代表他的态度吗？
　　柳憕恢复信心。
　　谢星涵淡淡道：“我信他为人，他若不来，必然提前相告，说明缘由。断不会借柳公子之口，随便一提。”
　　柳憕冷声问道：“四娘子可是不信我的话？”
　　“不信。”谢星涵垂眸，轻抿菖蒲酒，神态自若。
　　这下完了。颜幼成心里想。
　　柳憕见谢星涵如此，怒意顿起：
　　“那王扬自甘下流，罔计士庶！竟以士族之身，亲执贾道！还把那些杂商贩鬻之徒，聚于一堂，礼物营门，车马积巷，腆颜明目，以施聚敛——”
　　庾于陵当即打断道：“柳公子慎言！王兄只是擅长经营之道！”
　　柳憕嗤笑：“君子疾夫舍曰欲之而必为之辞！说什么经营之道，不还是坐贾求财？！”
　　庾于陵也不知道该如何反驳，因为王扬最近确实是亲事货殖之事，与那些商贾走得实在有些近了。还发明了一个新词叫什么招标，虽显聪明，但却落人口实了啊！被说钻研用心于此，都不好分辨。
　　若是换做别的人，庾于陵定要说其是“本末倒置”，但王兄不一样啊！王兄学问那么高，一个人挑翻整个古文学派，把多少学者多少辈子做不到的事都做完了，那偏点心思也没什么大不了的，毕竟人无完人嘛。只是这番话不好明白地说出来，说出来不就等于承认柳憕说得对？
　　正当庾于陵不知如何回答时，谢星涵放下酒杯，正色道：
　　“柳公子此言差矣！所谓富无经业，货无常主，能者辐凑，不肖者瓦解。若治生有术，何故避之？如今士族之家，不营产业者少，就是你河东柳氏，下面生意也不少，你又何必吹毛求疵，出口伤人？”
　　柳憕见谢星涵如此维护王扬，心中最后一点念想也断了，当即再不对谢星涵假以辞色，冷笑一声：“亏谢娘子也是冠冕之家，今日竟然说出这种贻笑大方的话！”
　　他略一停顿，坐正身体，朗声道：
　　“自九域分崩，五胡猾夏，我辈衣冠之家，南渡立国，遂限华夷于崄介，保正朔于江左！故知士族乃国之桢干，民之表率！上佐圣王以齐天下，下修德行以化万物。若无桑田之业，商货之营，何以瞻家？生意虽有，然皆委奴仆，责成群下，士大夫当修身养德，齐家治国，岂可用心贾术，汲汲争利者乎？”
　　谢星涵唇瓣微动，柳憕不给她说话的机会，一字一顿，声音慷慨：“士志于道！君子忧道不忧贫，谋道不谋食！耕也，馁在其中！学也，禄在其中！他王扬不走正途求禄，所作所为，舍本逐末，背义离道！请问谢娘子，请问在座各位，我的话，何错之有？”
　　满座无声。
　　柳憕以士人君子的大义名分立论，义利相分，本末相较，这是圣人经典早就著明的道理，如何能驳？
　　谢星涵想维护王扬，却不知出何言以辩。心下不由得生恼：早和这家伙说过，营商不要亲自出面，他也不听！做生意就做生意，还非弄出个什么竞标招标，闹得满城风雨，怎么可能不被非议！还好现在没入仕，不然都有可能被人弹劾！
　　唉，不过也不能全怪他，毕竟他在荆州没有根基，找不到合适的人出面总筹。收购那么多锦缎，又要想办法压价，想来也有来自家族的压力吧。
　　但你找不到人出面可以和我说啊！家里到底是哪一枝，有什么苦衷，也可以和我商量，我们一起想解决的办法！何苦抛头露面，自降身段去营商！
　　不对，家族明知道他在荆州没根基，还让他这么大肆营商，难道是故意污他声名，阻止他将来认祖归宗？又或是损他清誉，影响他将来授官？
　　谢星涵想到这儿表情一冷，如果是这样，那这背后设计之人就想得太简单了。以王扬如今在荆州学林间的声望，又岂是些许小事就能摧毁的？不过有不虞之誉，就有求全之毁，柳憕这不就开始了？得好好想个办法补救才是......
　　庾于陵也想替王扬说话，可柳憕之言放之四海而皆准，实在无从反驳。只能气闷地饮了一大口酒，结果呛得连咳几声。
　　颜幼成则听得暗暗摇头。
　　文深兄啊文深兄，你这么说王扬，以后万一有人给他转述，他知道后心中能无芥蒂？魏武求贤，唯才是举。陈平盗嫂受金，能出奇计。所谓人才难得，你揪着人家短处不放，还如何收服人心？论气量，不如你阿兄远矣！
　　庾黔娄心中也不免感慨，王扬此人，才器卓拔，可惜心思用偏，身份又......白圭有玷，美璧微瑕，可惜，可惜。
　　庾易则神情无恙，似在聆听，又似在赏荷，总之不置可否。
　　柳憕环视一圈，见无人能为王扬辩驳，心中快意，只觉这几日憋在心中的恶气终于吐出几分。他看着谢星涵沉默不语，有些落寞的样子，“大度”说道：
　　“既然谢四娘子信这样的人而不信我，那我们就在这儿等他吧！如果他到晚上还不到，也不好让谢娘子再等下去，我派人叫他来就是了。”
　　柳憕话音刚落，便听到一个爽亮轻快的声音响起：“是谁要叫我来啊？”
　　柳憕脸色一变！
　　谢星涵蓦然抬头，回眸而笑。
　　王扬身穿云纹绫缎袍，腰系宝玦竹叶带，手执折扇，笑容淡淡，前有庾府家仆引路，后有美人杖剑相随，青珊人如玉，公子世无双。
　　不知是由于衣着还是练武的原因，整个人愈发显得丰神俊朗，气度潇洒。
　　“庾先生，各位，抱歉，有事耽搁了一下，来迟了，见谅见谅！”
　　王扬倒持折扇，拱手而揖。
　　所谓有事，其实被宗测抱着酒坛堵在门里，非要和他‘庄骚并论’，然后又被孔长瑜“劫道”，说是奉王爷命令和他讨论常平仓细节。
　　两相一误，这才迟了。
　　庾易笑如春风，连声道：“无妨，无妨！”
　　庾于陵看了呆若木鸡的柳憕一眼，喜悦道：“王兄！快请坐！”
　　柳憕怎么也没想到王扬会出现！
　　自己给父亲的那封信千金难换，以父亲的声望地位，天下有多少人挤破脑袋想要这样一个机会，他王扬居然不要？当真不在意前程吗？
　　王扬倒不是不在意前程，但他身份是假的，柳家能如何保他仕途通畅他根本不在意。可他还是认真地考虑了柳憕的提议，本来想借用柳家之力，对付王泰和那个神秘女。可细细思索下来，此时引入柳家未必是什么好事，一旦投身柳家，柳家查他身份怎么办？万一弄巧成拙，没引来助力，反而再多个敌人，那就糟了。
　　所以王扬决定还是按照自己的原计划来，虽然难了一些，但成败都由自己，好把控。
　　柳憕寒着脸道：“王扬！你竟然言而无信？！”
　　王扬一笑：“言而无信？我言什么了？我答应你了吗？”
　　颜幼成出来打圆场：“好了好了，今日端午佳宴，正是饮美酒，歌楚辞的时候，不愉快的事就不提了。现在人也齐了，来来来，我们一起举杯，敬屈子千古！”
　　王扬一到，让柳憕觉得自己在王扬没来之前的侃侃言谈都成了笑话，羞怒相交之下，也不打算和王扬再演什么“其乐融融”，看着王扬冷笑道：
　　“椒专佞以慢幍兮，榝又欲充夫佩帷！我辈士大夫敬仰屈子，就是敬其泥而不滓，不获世垢！王扬！你忝与士流，却自堕贾客以求利，有何面目与我等同敬屈子？”
　　柳憕占住大义名分，质问得理直气壮，言辞犀利。换做其他人兴许或惭或怒，可王扬听了却毫无心虚之态，轻摇折扇：
　　“《国语》曰：‘夫利者，百物之所生也，天地之所载’。《书大传》中说舜‘贩于顿丘，就时负夏’，舜帝乘时邀利，不妨其为圣君。子贡善转货赀，鬻财于曹鲁之间，不害其贤达之名。我兴商求利，有何不可？”
　　谢星涵顿时坐直，星眸闪闪：来了来了！
　　颜幼成也一脸吃瓜的表情，坐回原位，心想：这王扬果然才辩无双，只是这次文通兄名正言顺，占着先机，又占着圣人道理，不是那么容易被驳倒的。

第147章 义利之争（下）
　　庾于陵则大觉钦佩，心想舜帝和子贡的例子我怎么没想到，这《书大传》和《史记》我也是读过的呀！看来还是读得不熟啊！不行！得下功夫苦读才是！
　　庾黔娄见场面隐隐有失控的苗头，赶紧眼神询问父亲，是否要出面制止争执。
　　庾易则轻轻摇了摇头，示意他不要插手。
　　柳憕冷笑道：“文过饰非，言辩而伪。冀以聋瞽人之耳目，颠倒黑白，实在是不入流的做法。王扬，你若直承己过，我反而高看你一眼。强词夺理，遂堕下品！”
　　他坐正身体，收敛笑容，严肃说道：
　　“舜帝起于民间，耕历山，渔雷泽，陶河滨，作什器于寿丘，就时于负夏。虽为邀利，然当此之时，尚非士大夫也，故不可责之。子贡本上智之才，却分心于功利机巧，由是不及颜回，不能得大道！所以说‘夫子之文章，可得而闻也；夫子之言性与天道，不可得而闻也’。嗜欲深者，其天机浅！你连这个道理都不明白，居然还厚着脸皮和圣王贤达相提并论？何其可笑！”
　　众人闻此，脸色皆变。
　　这番话不仅攻击性强，侮辱性大，立论还极稳！可谓字字用经典，句句是道理，将王扬举的两个例子一举推翻！一句‘嗜欲深者，其天机浅’已让人不能驳，再来一句‘相提并论’直接封死王扬后路，简直让人辩无可辩，说无可说！
　　颜幼成不禁想如果自己是王扬，那真是得面红耳赤，不能出一言以对了。
　　庾黔娄心道，上次王扬论南北形势，说得柳憕哑口无言，这次恐怕要颠倒过来了。
　　庾于陵则听得心惊肉跳，很是担心王扬下不了台，失了颜面。先圣于利义之辨早有定论，柳憕占着圣贤道义，居高临下，势大难挡啊！
　　谢星涵虽不信王扬会被驳倒，但眉间亦现担忧之色，手指微握。
　　王扬也不生气，微微笑道：
　　“瞽者不能享文章之观，聋者不能听钟鼓之声。岂唯耳目有聋盲哉？知亦有之！唐虞之世，风俗淳朴。上如标枝，无临下之心；下如野鹿，无卑缩之态。尊若尧舜，不过夏日葛衣，冬日鹿裘，茅茨不翦，采椽不刮，贵庶之别，岂如今日哉？
　　于时没有士，也没有大夫，你所津津乐道之‘士大夫’，上推春秋之初，亦非如何高贵之身份。《左传》言：‘士有隶子弟’，即是以自己子弟为仆隶。故杜预注云：‘士卑，自以其子弟为仆隶也。’《曲礼》言：‘问士之子：长，曰能典谒矣；幼，曰未能典谒也。’亦是为隶之证！《说文》谓：‘士者，事也。’幼则为隶，长则任事，何高贵之有？
　　你以士大夫拟于舜，意其未成士大夫前可求利，成于士大夫则不可，此可谓擂鼓两通，不（扑）通、不（扑）通——”王扬蹙着眉，拖着长音，有如吟读戏词。
　　座中包括庾易、颜幼成在内，听到此处都忍不住发笑，柳憕则面如猪肝色。
　　王扬话锋一转，声调恢复正常：“但这是你学问不到，我不怪你。可你说子贡分心商贾故不能及颜回，不能得大道。这就属于事理不明了。譬如我说你柳憕气量不如我大，所以学问不如我高——”
　　柳憕大怒：“王扬！你竟敢羞辱我！”
　　王扬收扇一指：“你看，我就知道你会生气。因为你学问不如我高，并不一定是由于气量造成的啊！当然，你的气量是没问题的，大家都知道，我就是举个例子，你别配合印证我......”
　　柳憕气得身子发颤，庾于陵捂额憋笑，颜幼成差点喷酒，谢星涵直接以扇遮面，扇面连抖！庾易笑着摇头，庾黔娄则一边忍笑一边发誓：以后不管什么情况，绝对不和王扬辩论，这厮太无敌了......
　　王扬折扇一敲桌案：“所以啊，你说子贡不及颜回，不能得道，也不一定就和从商有关。若按你这么说，孔门弟子三千，贤人七十二，除了颜回自己，全都不如颜回，难道都是从商分心害的？孔子说自己和颜回比‘弗如也。’难道孔子也是从商分心——”
　　柳憕好不容易抓住王扬漏洞，立即道：“这是谦辞！谦辞你懂吗？”
　　王扬得逞而笑：“是啊！那子贡说‘夫子之文章，可得而闻也。夫子之言性与天道，不可得而闻也’如何就不能是谦辞了呢？”
　　柳憕一噎，大悔中计。
　　“还有你引庄子的‘嗜欲深者，其天机浅’，引得很好，以后就别引了。此乃道家坐忘反真之说，与你据儒家道义驳我之目的刚好相反。若按你这个引用法，那孔子嗜仁，孟子欲义，天机岂不都浅？至于你柳憕自诩执义而辨，那更是浅上加浅，不值一观了。”
　　“你！”柳憕气结，手指王扬，胸膛起伏。
　　“还有你说我厚脸皮和圣王贤达相提并论，这个我承认。但我为什么厚脸皮你自己心里没数吗？还不是要照顾你这个浅人！浅人暗于成事，智者见于未萌。因为人浅啊，只知道法古循旧，安于故俗，所以只能接受先贤的例子。但别看你推崇舜帝。使舜帝生于今时，而圣天子拔擢其于田亩之中，凭你耳聋目盲，知少识浅，必然大放厥词，说什么‘身卑位贱，机巧求利，非可比肩士大夫者也’。你自己说，这像不像你的词儿？”
　　庾于陵只觉五体投地！
　　颜幼成心中惊叹不已，噫吁连连：此人辩才，未必在王融之下啊！
　　庾黔娄心骇之余，竟对柳憕生出了“同情”之意！
　　谢星涵则越发觉得王扬辩论看似大水漫灌，横扫千军，实际章法谨然，环环相扣，尤其最后那句“耳聋目盲，知少识浅”正扣回第一句“岂唯耳目有聋盲哉，知亦有之”，如同做文章一般。
　　柳憕听王扬学他的口吻居然学了七八分像，只觉气血上涌，眼冒金星！手在桌案上一挪，恰巧碰到酒杯，顺手抓起就想掷王扬，陈青珊一直在注意柳憕动向，柳憕刚有扔的迹象，陈青珊剑鞘已动，可柳憕却硬生生忍住，又把酒杯放了下来。
　　他深深吸了口气，压下怒火，平复心情，问道：“孔子曰：君子喻于义，小人喻于利。你张口利，闭口利，是自承小人吗？”
　　王扬见柳憕忍怒而不发，把话题重新引回利义相较上，也高看了他一眼，反问道：‘孔子曰：‘富而可求也，虽执鞭之士，吾亦为之。’你是说圣人是小人吗？’
　　柳憕沉默几秒，冷静说道：“《论语·子罕篇》开篇便是‘子罕言利’。孟子见梁惠王第一句即：‘王何必曰利？亦有仁义而已。’利义之辨，早著经典。我闻‘见利思义’，未闻‘见义思利’。至于王兄你，恐怕是见利忘义吧！”
　　好厉害！庾于陵听得暗暗咂舌。
　　庾黔娄心想王扬固然有不羁之才，但这柳憕也确实不负才子之名。若非遇到王扬，一定在荆州大放异彩。
　　谢星涵则知柳憕已经清醒过来，迁延枝蔓，旁涉推衍，根本赢不了王扬，反而自取其辱。唯有回到先儒早已严明的“义利之辨”上，才能竖起高墙，让王扬无所遁辞。此城甚坚，王君勉之！
　　王扬摇头道：“柳兄说的是小义小利，能利国利天下，这才是大义大利！故《墨子·兼爱篇》言‘仁人之事者，必务求兴天下之利’。利国利天下之事不多，‘商’之一字，便在其中。若能用得好，可大利国家，大利天下！”
　　王扬此言一出，座中少年俱觉诧异。
　　毕竟重农抑商，自古皆然，此时早已深入人心。世家行商者，不过求财而已，还觉得有亏义理，并不以此为光彩之事。管仲兴商而成齐桓公霸业，但儒家尚言，五霸之事，五尺童子皆羞之！自秦汉之后，历朝抑商，可现在王扬居然公开说商能大利国家天下！这不是骇人听闻吗？！
　　庾易则倾身向前，肘压食盘而不觉，神色郑重。
　　——————
　　注：柳憕引子贡的那句“夫子之言性与天道，不可得而闻也”尚有其他几种解法，但王扬若点出，便容易转移辩论焦点，所以就置之不论了。

第148章 辨商
　　柳憕当即斥道：
　　“农本商末！凡读过一点书的、略微知些世道的，谁人不晓？！王扬你竟然为了舌辩争胜，遮羞掩丑，夸大其词到这种地步！所谓一夫不耕，或受之饥；一女不织，或受之寒！商人不事稼穑生产，不能多致一斗米，不能多织一匹布！只知蓄积待时，转买转卖，所便者，不过是能通有无远近，使生活得些便利而已。最多只是有小用罢了！”
　　“你错了。商人确实不织不耕，但他们却能增加米粮总数......”
　　柳憕冷哼不止：“信口开河，不知所云！”
　　“不知你就好好听我讲。商之为业，其本质在于交换。交换的好处是提高效率。举个例子，比如说你柳憕善于种田......”
　　柳憕只觉血流蹭蹭蹭往头上涌，啪的一声拍案，力气之大，竟把酒杯都震倒了：“王扬！你欺我太甚！！”
　　王扬折扇也在桌上用力一敲：“文帝藉田，武侯躬耕，三代圣王，皆亲事稼穑！我说你善于种田，你竟然说羞辱？你难道比汉文帝还高贵？比诸葛武侯还贤达？你这么鄙视种田，居然还好意思说什么‘一夫不耕，或受之饥’，你柳憕不耕不啬，也没见饿着你啊！”
　　柳憕大怒：“我柳家高门贵胄，门阀世官，何用稼穑之为！！！！”
　　他气得嘴唇得抖了，转向庾易道：“庾先生！此人言辞无状！奚鄙士流！轻慢同筵！无礼之甚！请让此人速速退席！！！！”
　　庾易身为东道主，有约束宴席宾客、调停纷争之责，此时柳憕有请，不能充耳不闻，更重要的是他急于听下文，不想在这些细枝末节上纠缠，便道：
　　“王公子，还请以说理为重，如无必要，举例还是不要牵扯同筵。”
　　柳憕见庾易制止王扬，稍觉气平，觉得庾易还算知趣之人，起码知道他和王扬孰轻孰重，就是“如无必要”这个词听着有点别扭，难道有必要他就可以用我举例了吗？！！！
　　王扬自然要给庾易这个面子，便道：“好。那我就换一个例子，假如有这么个人，他擅长种田，半年能得十石粮，但他不擅长织布，半年只能织五匹布......”
　　王扬说这话的时候还是看着柳憕说的，柳憕虽然气得咬牙切齿，却也没有别的办法，只能听王扬继续说下去。
　　“另一个人擅长织布，半年能得十匹布，但不擅长种田，半年只能得五石粮。在没有交换，也就是没有商业行为的情况下，他们两个每人每年，既要种田，又要织布，产生的效益，哦，也就是他们劳作所得的总数，一共是十五石粮，和十五匹布，没错吧？”
　　王扬看向柳憕问。
　　柳憕牙关紧咬，并不作答。
　　谢星涵道：“没错。”
　　柳憕太阳穴猛地一跳。
　　王扬继道：“但有了商业，有了交换，两人就可以专心从事自己擅长的事了。擅长种田的不用再花时间去织布，一整年都专心种田，以前半年能得十石粮，现在一年可以得二十石。擅长织布的，以前半年只能织十匹，现在一年时间都用来织布，一年可得二十匹，所以两人的劳作总数就变成了......”
　　颜幼成、庾黔娄脸色微变。
　　庾于陵喃喃接口道：“二十石粮，二十匹布，竟然真的多了，为什么会这样......”
　　庾易嘴唇微动，说了四个字，声音只能他自己能听到。
　　谢星涵若有所思地回答道：“因为交换。”
　　“聪明！”王扬扇骨一敲，赞赏地看了眼谢星涵。
　　谢星涵嗔怪地瞪了王扬一眼，眉梢却有一丝藏不住的喜色。
　　“因为交换可以提高效率，也就是效用，让擅长的人做擅长的事。这就是专业化。专业化高了，效率也就提高了，社会......或者说国家......国家的总财富也就增加了。”
　　王扬说完，座中便陷入沉静。都在消化王扬方才所言。
　　柳憕亦不能无所触动，不过很快驳斥道：“织布未必要占用耕种时间，农闲的时候也可以织布......”
　　柳憕说到后来自己声音都小了，因为这个辩驳实在不太高明。
　　王扬丢去一个鄙视的眼神：“粮和布只是个例子，换成其他的东西也可以。柳兄你不会连这个道理都不懂吧。”
　　柳憕眼中闪过一丝阴冷：“抑商自秦汉以来便是国策，一直沿用至今。所以你是在非议我朝国策不对吗？”
　　话说到这个地步就有些敏感了。庾于陵尚未觉出，谢星涵、庾黔娄、颜幼成却都已察觉到。谢星涵以眼神示意王扬小心，颜幼成有心做和事佬，却也知柳憕已经上头，现在下场讲和，说不定反而得罪柳憕。
　　庾黔娄想请庾易示下，看向父亲，发现父亲正注视王扬，暂时无法取得眼神交流。弟弟又不懂这里面的事，他觉得自己现在有责任阻止这一犯忌讳的论题继续下去，便岔开话头道：
　　“话说今年祥瑞好像不少，你们听说了吗？两个月前豫州阳城县发现一株紫芝，始兴郡下有个村子抓到一只白鸠，看来我朝国运真是——”
　　庾易开口：“子贞”
　　庾黔娄忙躬身拱手：“父亲。”
　　“安静。”
　　“是。”
　　庾黔娄息声，吃粽堵嘴。
　　王扬看着柳憕，摇摇头：
　　“柳憕，你又错了。重农抑商的国策抑的只是私商！至于官商何曾有抑？商鞅‘一山泽’，近管仲之‘官山海’，这是垄断山泽之利！盐铁专卖，这是垄断必需品之利！至于汉之均输、平准，更是以官方之身份，直接下场经商！抑私商便是把商人之财富，转移至国家。要点亦在‘争利’二字。如今我朝收市税、估税、关税、酒税、盐税等等税目，实质说来，都属于商税的范畴。所以并不是我非议国策，而是你根本就没有理解过国策。”
　　啪嗒！
　　庾黔娄筷子掉落于桌。
　　在座少年尽皆呆住！
　　他们从来没想过“重农抑商”四个字竟然可以这样解读！
　　这时站在一旁侍候的管家发现庾易手肘沾到了菜汤，便上前提醒主人换衣，庾易这才发现右肘处衣衫已经湿透，当下抬起手臂，挥了挥手，让管家不要打扰。
　　柳憕突然有一种似曾相识的感觉，那种在清谈中被击败、在谈兵时被教育、在赌诗后被碾压的窒息挫败感又回来了！！！
　　他不允许自己再一次经历这种事！
　　绝不允许！！！！！！！！
　　“奸言诡辩！巧舌如簧！商之为害早著经典！以利为上，如何教化万民？！”
　　柳憕语气越来越急：
　　“治人之道，当防奸逸之原！广道德之端！然后教化可兴！官商与民争利，散敦厚之朴！私商专事聚敛，成贪鄙之化！长此以往，则世风渐恶，淳化难归，诡诈乱俗，仁义亏丧！所谓‘群居终日，言不及义，好行小慧’说的不就是你王扬？夫子言吾未见好仁者......”
　　王扬听不下去了，打断道：
　　“仁义不是空说的！‘五亩之宅，树之以桑，五十者可以衣帛矣。’‘百亩之田，勿夺其时，数口之家，可以无饥矣’。仓禀实而知礼节，衣食足而知荣辱。与其空谈仁义，不如想利民强国之策！
　　子曰：‘苛政猛如虎。’历来凡卖官鬻爵、乱增赋税等恶政，莫不由财用不足所致。孙仲谋以神武之姿，欲得五千骑兵以抗中原而不可得。今我朝亦立国江南，不措意骑兵，何以争天下？
　　你尝言北伐，则当知欲修马政、兵政，非有强大财力为支撑不可。但你口不言利，眼不着钱，则钱从何来？马从何致？兵甲从何处出？粮草从何聚？一旦北骑南下，饮马江淮，你以仁义二字能挡乎？无事袖手谈仁义，百无一用是柳憕，说的是不是你？”
　　谢星涵边听边回想起王扬在郡学后院中讲过“商为生民立命”的话，心想这家伙果然是心有丘壑，但不与我说，待听到最后一句时不禁莞尔而笑。
　　“你......”
　　王扬之言，有如利刃刺心！
　　柳憕被说得心魂震荡，身体颤抖，那日王宴上被凌压践踏的屈辱感终于再次降临！！！！！
　　——————
　　注：①《太平御览·兵部》引《会稽典录》曰：“朱育谓钟离（牧）曰：‘大皇帝以神武之姿，欲得五千骑乃可有图。今骑无从出，而怀进取之志，将何计？’收（牧）曰：‘大皇以中|国多骑，欲得骑以当之......’”
　　大皇帝便指孙权。中|国在当时则为中原之意，即指曹魏。但孙权直到去世也没能起建起一支五千人的骑军。
　　②《南齐书·祥瑞志》：“永明八年三月，阳城县获紫芝一株......永明八年，始兴郡昌乐村获白鸠一头。”

第149章 逐客
　　庾于陵心想：父亲让我和王兄学器识，果然不错。我学问见识，若有一天能及得上王兄一半，那就好了。
　　庾黔娄含着粽米忘了嚼，心想：此人天才如此，器局见地别说早超同辈，就是荆州一众士大夫，也远不能及！自己为官不晚，也算经事，可这番道理竟连想都没有想过！
　　颜幼成虽与柳憕要好，却也被王扬的议论折服，还有这‘无事袖手谈仁义，百无一用是柳憕’，这词儿居然还有点郎朗上口是怎么回事！！！！
　　几人虽各有想法，但都是闪念而过，谁也没功夫细细推究，赶紧继续往下听，生怕错过王扬的一字一词。
　　“......若要练兵，当先增财用。之前检籍之政，便是着眼于赋税。赋税不能增，就要从商字着手。古往今来，税政有一大弊病，便在——”
　　“够了！”柳憕霍然站起，指着王扬，激动叫道：“王扬！你言伪而辩！断章取义！造邪说以乱正道，营诡辞以惑人心！使商贾之利压圣人之义，怀参华之姓行贾鬻之事！如今不思悔改，反而大言不惭，罔污国策！！！！”
　　庾易正听到要紧处，结果被柳憕打断，眉头一皱，手指揉了揉额侧。
　　柳憕向庾易一拱手：“庾先生！薰莸不同器，枭鸾不并栖！王扬重利重商如此，当与市廛贩夫，同在昆季之列！如何能与我辈士流同席？！请先生马上撤去此人坐席，将其逐出府外，以正视听！！！”
　　颜幼成、庾黔娄一看柳憕这回是真急了，赶快相劝。
　　“文深兄！今日佳节盛宴，清谈助兴，可不许认真！论辩就到此为止，咱们好好喝一杯！”
　　“柳公子，君子和而不同，见解相异之事常有，切莫生气呀！”
　　谢星涵眉心一冷：“道理越辩越明，柳公子不要做意气之争。咄咄逼人，不如以理服人。”
　　庾于陵在一旁道：“柳公子辩论不过，便欲赶人，这气量......”
　　柳憕不自觉地攥拳，呼吸渐急，肩膀起伏，身子微微颤抖，眼中燃烧着愤怒，大声道：“不是我柳憕只做意气之争！也不是我输了舌辨，所以发难！！而是我不能容忍有人混淆是非！颠倒黑白！庾先生！！！”
　　柳憕声调再次拔高，向庾易拱手，只是情绪激动之下，这手拱得都在颤抖：
　　“往日家君（即家父）常赞您清识难尚，至德可师，堪为荆楚士族表率！让我到荆州后常向您请教。我相信您应该明白我心！如今衣冠之族，日失其序！推其乱源之始，皆由忘义争利、贵庶沦杂所至！今日我撂下一句话，我绝对不与这种玷污士族清誉、巧言饰非的人同席！”
　　庾易叹气道：“非要如此吗？”
　　柳憕昂首：“我河东柳憕不屑与此人同宴！要么他走，要么我走！”
　　以自己的身份！以自己父亲的身份！走的人自然是王扬！
　　其中的轻重，明眼人都知道！
　　这和庾易是否欣赏王扬没有关系，而是关系到家门声望。所谓不看僧面看佛面，柳国公这尊大佛便是柳憕心中的底气。
　　庾于陵抢在父亲赶走王扬之前，站起道：“父亲！王兄可是我们主动邀请来做客的！我们冠冕之族，诗礼之家，怎能如此待客？！再说河东柳氏不能辱，琅琊王氏，亦不能辱！”
　　庾易不理小儿子，看向庾黔娄道：“子贞，送客。”
　　庾黔娄面露难色：“父亲，是否再斟酌一下，毕竟......”
　　“送客。”庾易重复道。
　　柳憕看向王扬，甚觉快意！
　　王扬心道大不了回家过节，等柳憕走了之后再来劝说庾易。反正道理说明白了，不给庾易留下坏印象就可以了。
　　谢星涵向王扬道：“没事，我和你一起走。”
　　王扬心中一暖，说道：“好，我们出城去看‘竞渡’吧。”
　　庾黔娄叹了口气，走到柳憕身边，拱手说道：“柳公子请。”
　　柳憕：？？？？？？？
　　他有些不确定地问：“去哪？”
　　别说是柳憕，就是王扬、谢星涵等人，也同样发懵。
　　庾黔娄看向父亲，庾易点头。
　　庾黔娄又是一叹，再次拱手：“请柳公子出府。”
　　柳憕愣了几秒，终于反应过来：“庾主簿！你昏了头了？！竟然让我走？！”
　　他难以置信地看向庾易：“这是你的意思？”
　　庾易平静说道：“你和王公子都是我请来的客人，庾家本没有赶客的道理。柳公子若愿留下，我欢迎。只是不要再说‘撤席’的话了。否则，休怪我不讲情面。”
　　柳憕只觉颜面扫地，勃然大怒：“庾易！你敢如此辱我？我父亲——”
　　庾易淡淡道：“别说是你，便是柳国公亲至，我若不愿，照样拒之门外。来人，送柳公子！”
　　管家领着几个健仆走来，沉声道：“柳公子，这边请。”
　　柳憕仿若遭遇雷击！整个人僵住！眼珠子似要从眼眶中瞪出！
　　他看着庾易，然后缓缓移动视线，落到王扬身上，死死盯住，眼睛红了几分，脸上竟显出疯魔之态，压着声音，连道了三声好。
　　“好——好——好——”
　　三声仿佛忿恨化身的恶鬼，从喉咙深处艰难爬出！
　　所有人都感觉到柳憕的状态不对！
　　好像怒到极点，马上就要失控；又好像是迷了神智，下一刻便会发疯！
　　没人能预料到接下来会发生什么，也没人敢上前劝，怕反而刺激柳憕，让他提前崩爆。气氛顿时紧张至极。
　　毕竟是河东柳氏、国公之子，无论是不顾体面的发飙动手，还是就此变得错乱癫狂，都可能导致难以预料的后果！
　　正当众人筹思对策，又不知如何是好之时，王扬突然道：“今日之事，都是我和柳公子之间的戏谈，谁也没有当真，所以不要外传。”
　　庾易道：“这个自然，两位论辩之事，外人不会知道。”
　　柳憕还是不说话，死瞪着王扬，仿佛马上要失心疯似的。
　　王扬看向谢星涵，担忧说道：“柳兄状态好像不太好，他阿兄你认识吧？你和他阿兄好好说一下这里的事，然后多请一些和他相好的朋友过来相劝，再给柳国公写封信......”
　　柳憕脸抽了几下，瞬间破功！
　　他恨恨地瞪了眼王扬，然后说道：“今日之辱，我柳憕记下了！今后绝不再登庾家大门！”说罢甩袖离去。
　　柳憕一放狠话，大家反而放心下来。王扬笑着摇摇头，这柳憕就是被惯得太厉害了，刚才疯魔这招想必以前在家里就用过，其实和小孩子打滚绝食没什么两样，都是一种潜在的要挟手段。
　　这和宝玉发痴摔玉有点像。要破这招也不难，直接叫声：“快请二老爷来！”宝玉立马就老实了。
　　王扬不知道柳憕怕谁，但柳憕好面儿，怕的就是丢面子，所以和他家里一说，再和他朋友一说，他还敢发疯？让他疯他都不带疯的！
　　颜幼成此时心情复杂。
　　他很想听王扬把没说完的话说完，但柳憕走了，他也不好再留，便叹道：“唉，本是一场雅聚，不想竟生出这般波折。庾先生，文深兄也是一时冲动，我代他向您赔礼。我与他相交已久，不好弃之不顾。这样，我先去看看他，等来日有机会，再来与诸位把酒言欢。对不住了，我先行一步。”
　　颜幼成一一拱手告别，到王扬这儿时真诚说道：“王兄才略远过吾辈，幼成甚觉钦佩！我下个月便要东返，王兄什么来建康，和我说一声，我必扫榻而迎，请教王兄今日未卒之论！”
　　王扬回以一礼：“好说！颜兄过誉了！以后有缘再聚！”
　　颜幼成想了想，又道：“今日之事，错在文深。但其实文深人不坏，就是，就是有点......王兄你才器卓拔，胸襟亦非凡俗能比，如果能不和他一般计较的话......所谓两虎相争，必有一伤，毕竟......毕竟我们都......”
　　他小心措着辞，有些吞吞吐吐。王扬此人，未来不可限量，虽然家世逊色，但有如此才学，又有琅琊之姓，一旦有所际遇，焉知不能鸿鹄高飞，一举千里！如果他和柳憕就此结仇，那不管对于哪一方来说，都绝对不是好事。
　　但他又不方便直接出言让王扬别忌恨柳憕，一来没有立场，二来摸不清王扬态度，三来这么说容易惹人生厌。再者也不好把其中利害关系挑明，否则就有以柳家之势威胁王扬之嫌，反倒不美，所以才说得断断续续。
　　王扬一听便明白颜幼成的意思，微微一笑道：“放心，些许口角，我不放在心上的，只要他以后不来惹我就好。我不会主动挑衅。”
　　颜幼成喜道：“王兄雅量，小弟佩服！！我会规劝他的！！”
　　颜幼成走后，庾易遣退众仆，问道：“王公子方才说历朝税政有一大弊病，这个弊病是？”
　　仿佛是怕王扬有所保留，又加了一句：“现在没有外人，公子尽可畅所欲言。”

第150章 两个循环
　　王扬自穿越以来，留心观察社会细节，与人交谈时又善于引导话题，汲取信息，再加上他平日里勤于思考，读书不倦，所得感悟不少。现在庾易问起，一来感念庾易维护之情，二来还有求于庾易，自然不会藏着掖着，解说道：
　　“历来财政所尤重者，无过两条。一是人口，二是土地。落实到税收上，前者是人口税，哦，也就是所谓的口税和户调（一是按人，一是按户），后者是田租。三税合称‘三调’，是为税收的主要来源。此三调皆以农业为基，故历朝都以重农为本。推重农之由，一是民以食为天，故不可不重；二是国家财政依赖农业，故不得不重！”
　　庾易神色越发郑重，其余几位少年见望王扬，如望天人。
　　王扬面带思虑之色，声音沉稳：“......然依赖农业自有其弊，一者土地有限，二者产出有限，三者依赖天时。故当财政竭颓之际，便只能增税加租；增税租则民不堪负；民不堪负则反；民反则兴兵；兴兵则加税；加税则民更反，如此循环，遂成糜烂。”
　　座中几人都听得屏气凝神，不出一声。
　　王扬说得渴了，一口饮下杯中酒，再准备倒酒时，才发现桌上没有酒壶，之前一直是仆人添酒。庾黔娄见状道：“来人！”
　　庾易皱眉：“叫什么人！你去！”
　　“是。”
　　庾黔娄站起要为王扬斟酒，王扬忙道不敢。
　　庾于陵自告奋勇：“我来！”
　　王扬哪好意思让庾于陵服侍，便要起身去取酒壶，庾易道：“之颜安坐，按年岁你比犬子长一岁，论学问见识，你更胜他十倍！为你斟杯酒有何不可？”
　　他看向庾于陵：“阿介，以后对待之颜，要以兄长之礼侍之！”
　　庾于陵喜道：“谨遵父亲大人吩咐！”
　　王扬见庾易都叫上“之颜”了，便也不再推辞。一杯菖蒲酒入喉，继续说道：
　　“税收依赖农业，则必抑私商。抑私商之一重要目的，在于防止农人效仿，弃农从商。为保农税，故对商人每加贬抑。贬抑私商，则抑制商业发展，又常使商人陷于被盘剥之境地，在中|央则如汉武帝之“告缗令”，在地方则有官绅之压榨。无良好之经商环境，商税必不振。商税不振，则税收更赖农业，更赖农业则更抑私商，此又形成一循环。”
　　庾易点点头，问道：“之颜，那你认为应该如何打破这两个循环？”
　　谢星涵小咳了一声，星眸一眨：“王公子，你还没用饭吧，别光顾着说忘了吃饭呀。”
　　王扬看向谢星涵，见谢星涵给他使了个眼色。
　　庾易抱歉一笑：“是我的不是，之颜先用饭吧。”
　　然后吩咐庾黔娄：“你去安排，给之颜新上一份餐食。”
　　庾黔娄不想离开，还想听王扬继续说，可父亲吩咐，他也没有别的办法，只好离席。
　　庾易吩咐完儿子，便看着王扬。
　　王扬知道，庾易没有直接喊来下人，而是让庾黔娄去“安排”，意思就是在上菜之前，王扬可以接着说。
　　他也猜得到谢星涵的用意，这聪明的小美女怕是已经想到，回答庾易的问题，可能会涉及出圈的内容。所以提醒自己要谨慎。
　　其实不用谢星涵打断，王扬自己心中也有保留，虽然庾易说在场没有外人，但有些敏感话题王扬还是没有谈及，比如士族在当前政商模式中扮演的角色；再比如抑商另有一个重要目的，就防止人口流动。防止流动的原因除了便于征税和劳役之外，还有稳定统治的考虑，商者交通远近，转运内外，活人心，通消息，不利于专制。此外抑商还有防止商人做大等政治因素。
　　总之这个问题十分复杂，不是几句话就能说清的，有些环节还需琢磨详审，有些则不宜展开。
　　王扬便简单说道：“打破循环，要点在开源，即保证农业的同时，扩展农税以外的收入。对内以商增收，对外交通互市。”
　　庾易马上追问：“如何保证农业？如何以商增收？又如何互市交通？”
　　王扬犹豫不答。庾黔娄已经端着饭菜返回。
　　庾易见王扬沉吟不语，便说道：“子贞，为之颜布菜！”
　　王扬赶忙拒绝，可庾易坚持如此。然后就出现了一个奇异的场景：
　　新野庾氏的两位公子，一左一右侍立于王扬之侧，一个斟酒，一个夹菜，这礼遇规格顶到最高，王扬自己都觉得要是不再讲几句，有点说过不去啊！
　　......
　　柳府的一个厅房内，八位门客垂手伫立，分站两侧。
　　突然脚步声起，八人全部躬身拱手。
　　柳憕脸色苍白，眼中略有血丝，神情阴肃，大步从中间走过，独坐于高堂之上，门窗也随着柳憕坐下的动作，啪的一下全部关闭。
　　柳憕冷着脸，当头说道：“诸位跟随我的时间也不短了，我现在只问一句，若我受辱，尔等何为？”
　　一人迅速站出：“主忧臣劳，主辱臣死！若公子受辱，我等唯死而已！”
　　另一人虎目圆睁，抱拳成响：“愿为公子赴汤蹈火！在所不惜！”
　　“谁敢辱公子？这是活得不耐烦了吗？！我必为公子报仇！”
　　“不为公子报此仇，我等有何颜面立于世间？”
　　“说得对！犯公子者，虽远必诛！”
　　“公子，这贼人是谁，需要我们做什么，您发话吧！”
　　众人眼神凌厉，情绪激动，一个个好像自己受到侮辱一般，看上去都恨不得立刻为柳憕赴死。唯有站在最后一人没有吭声。不过在这么多声音的掩饰下，也没人注意于他。
　　柳憕略感安慰，点头道：“很好。辱我之人，姓王名扬，乃琅琊王氏一旁系杂枝，家势早衰，不入流的人物，你们谁能为我报此仇，我有重赏！”
　　众人一听是王扬，顿时息声。
　　若是哪个不长眼的三流士族，或者不晓事的芝麻小官，围起来打一顿，给公子出气就是了。至于再往下的，想个法儿摆弄，甚至直接弄死都不难。反正背后是河东柳氏，谁敢来捋虎须？
　　但公子说的这个人......
　　开玩笑！家世再衰也是琅琊王氏啊！！！！！顶级门阀！！！！单论血统，河东柳氏也略有不如。
　　再说此人也不是不入流啊！能和巴东王谈笑风生，能在荆州几大世家里都做座上宾！这样的人物，别说闹出人命，就是伤着碰着，都不能善了！若真出了什么事，别说自己，就是公子，恐怕也脱不了干系。
　　柳憕见众人低头不语，不敢与他对视，顿时大怒：“怎么不说话了？刚才不是都很会说吗？主辱臣死，赴汤蹈火，虽远必诛，都给我说话！！！”
　　之前说“主辱臣死”的那人战战兢兢道：“公子，王扬身份特殊，不如先和二公子商量一下，再做计较。”
　　“赴汤蹈火”则吞吞吐吐道：“君子报仇，十年不晚，与其两败俱伤，不如暂时......暂时隐忍，等时机成熟了再......”
　　“虽远必诛”偷偷看了柳憕一眼，小声接口道：“主要是公子今年十月入仕，在此之前，似不宜多生波折，并且在荆州也不适合发难，何不等回了建康之后——”
　　柳憕怒极反笑：“哈！刚才一个个慷慨激昂，精神抖擞，如今怯声怯气，畏首畏尾！我让你们来是想办法为我报仇的！不是劝我忍气吞声的！王扬小儿屡次辱我，此仇不报，我柳憕枉为丈夫！！！不愿助我者，现在出门！”
　　一人道：“公子，国公爷在荆州有旧部，要不——”
　　“不行，此事不能牵连家里！”柳憕断然否决。
　　“我有一计，不如买通一个女子，在路上与王扬车驾相撞，然后引他去医馆，再引开他身边的人，到时告他意图逼奸，虽然未必能治他的罪，但可坏他声名。”
　　柳憕阴着脸：“下三滥的计策，就不要说了。”
　　“听说那王扬正大肆收购绸缎，不如给商贾施压，让他们不要卖货与他。”
　　“不疼不痒，这算什么报复？”
　　“埋伏人手，趁他出城，攻其不备，好好揍他一顿！”
　　柳憕皱眉：“官府追查，如何善后？这么多人，能保证隐藏行迹？若有人被擒怎么办？”
　　众人胡乱议了一番，心中都不愿柳憕和王扬死磕，所以都随便说个办法敷衍，至于那种害人害己、祸身亡家的毒计，就更没人提了。连柳憕自己都没往那上面想。
　　柳憕听了一圈，心中烦闷，把人都赶了出去。正独自坐着生闷气，之前八人中一直默不作声的一个人，突然折回请见。
　　柳憕冷冷道：“你在我门下做食客三年，我虽比不上孟尝君、吕不韦之厚遇养士，但待你也算不薄了。可我可今日有事，你却一言不发，是有心无力，束手无策；还是心怀二意，根本就没把我的事放在心上？”
　　那人先是深深一揖，然后说道：“事以密成，语以泄败。我已想出一策，只待众人散后便献与公子，只是为求周全，还请公子多给我些准备的时间，等契机一至，再行实施。”
　　柳憕大喜：“说得好！此事自当以周全为上！你有什么计策，但说无妨！”

第151章 三道难题（上）
　　吟罢离骚，酒香犹在，觉人间小。
　　星月下，池阁内，王扬背倚栏杆，吹着晚风，手提青瓷酒壶，已现三分醉意。
　　此时谢星涵已经回府，庾黔娄、庾于陵都被庾易遣开，池阁中唯有王扬和庾易两人。
　　王扬现在越发怀疑是庾易让庾黔娄帮助自己补全州府户籍的，故而以为庾易遣出二子后会和他谈一谈户籍的事，最起码暗示一声。
　　可庾易却什么都没说。
　　不仅没说户籍的事，之前宴上见王扬不愿深谈税政之弊，也没有再强求，开始与他饮酒清谈，纵论楚辞。
　　王扬向来能稳得住，见庾易不说，他便也不提分毫，两人谈谈说说，高咏慢歌，从晚饭后，一直聊到月挂中天。
　　庾易拍了拍酒坛，长叹道：
　　“鸷鸟之不群兮，自前世而固然。屈原直若砥矢，心若丹青，被谗放逐，去不忘国。举世浊而不同污，虽九死其犹未悔。太史公说得好，‘推此志，与日月争光可也！’只可惜时命不济......其实也不能都怪时运。班固说他‘露才扬己，竞乎危国群小之间，以离谗贼。’这话不错。所以说有才之人，若不多加防备，便易被小人所乘，事临穷途，悔之晚矣。”
　　王扬觉得庾易意有所指，便故意沉吟道：“先生是说......”
　　“我在说屈子。”
　　知道了。
　　果然意有所指。
　　难道指的是今天我和柳憕交恶的事？
　　王扬心中一动，试探问道：“庾先生可听说王宴那日，柳憕指称我身份有假？”
　　庾易表情没有任何异样，随口道：“是吗？没听说。”
　　王扬等了一会儿，见庾易连问都没问一声，反而又说起《九歌》行文之法，便知庾易是有意避开此话题。他虽不明庾易的心思，但就目前来看，应该是对自己没有恶意。王扬便寻了个话头，和庾易说起巴东王要建常平仓的事。
　　庾易听完，问的第一句话是：“你在帮巴东王做事？”
　　王扬拿不准庾易对巴东王的态度，便道：“这是利民济众之事，与帮不帮巴东王关系不大。”
　　庾易沉默了会儿，也不知道是不是认可了王扬说法，只是说道：“别说每斛一百钱，就是三百钱、五百钱，他们也不会同意。”
　　“所以我先请先生出面调停，以先生的声望——”
　　“事涉巨利，我可没有那么大的声望，便是天子当年建常平仓，也是以极高的价格从世家手上购粮。”
　　“我知道，所以每斛一百钱只是给世家的前期收入，只要配合建仓的，官府都会与其签订契约，达成长期合作。也就是说，他们以后便是荆州官府指定的购粮渠道。这样他们的粮食就有了稳定销路。此外，每个常平仓售粮的年份里，官府都会拿出利润的四成，分给各家。各家具体占额多少，以他们出粮的数额来定。”
　　庾易笑了：“这法子是你想的吧。不错，但还是不足以打动世家。有了常平仓，就相当于断了他们的财路，那可是暴利。”
　　“不是断了财路，是给他们换一条新的财路。并且常平仓一旦建成，他们这暴利就没了，与其如此，还不如和官府合作。”
　　庾易一时间没转过弯儿来，疑惑道：“正因为如此，他们才抵制常平仓，这常平仓也就建不......”
　　庾易说着看到王扬微笑的模样，很快便明白了：“你是要以自己家粮食生意的名头，逼他们就范？”
　　他凝神看着王扬：“那我问你一句，你真的有那么多粮食吗？”
　　王扬与庾易对视：“先生说我有，我便有。”
　　庾易先是笑了笑，然后缓缓摇头。
　　......
　　远处回廊下，庾黔娄和庾于陵正望着池阁中两人的身影。
　　“感觉不太对。”庾于陵说。
　　“哪里不对？”庾黔娄问。
　　庾于陵面有隐忧：“你没觉得他们之间气氛变得有点沉重吗？和之前不一样了。”
　　庾黔娄费解：“隔着这么远你能看出气氛沉不沉重？”
　　庾于陵一脸深沉：“意之所感，不分远近。意念动处，可在星河之外。”
　　庾黔娄倒吸一口气，瞬间觉得弟弟不一样了，这突然高深莫测起来了是怎么回事！！！
　　他也不知道弟弟说得准不准确，缓了缓说道：“放心，父亲是最看重他的。”
　　“你说父亲为什么要把我们遣开？”
　　“......可能是有正事谈吧。”
　　那他们看来谈得不太愉快。庾于陵越发担忧。
　　如果是那件事，那父亲也解决不了。庾黔娄心中默默想。
　　另一边，庾易正在拒绝：“你的想法很好，但我向来是不插手外事的，你没看之前郡学的事我也没管吗？”
　　“先生——”
　　王扬正准再劝，庾易打断道：“之颜，不是我不出面，只是我不事交游，闲居已久，虽然有心，却是无力......”
　　王扬一听便知这是推脱之辞，马上道：“先生只当帮我一个忙！以后先生有什么需要我做的，我一定不会推辞。”
　　见庾易还是摇头不允，王扬站起向庾易一揖，再次请求。
　　庾易不愿出面，一来有他大隐于世的原因，二来觉得王扬和巴东王好像夹带不清，办常平仓的目的又似不明，三来这可是一件既费力、又搭人情、又得罪人的事，所以不想插手。但他欣赏王扬，不愿直接拂了王扬的面子，见王扬固请，便搪塞道：
　　“这样吧，我最近有个困扰的问题，你看看有没有什么办法。”
　　王扬马上道：“好，我一定尽力，先生请讲。”
　　庾易想了想说道：
　　“这个问题其实是我一个朋友遇到的。宣城郡俗以铜铺屋檐为贵，故富贵之家，多寻私铜，以竞豪奢。富者扇其风，贫者耻不逮，此风愈演愈烈，甚至到了不少士族融钱化铜、以饰屋檐的地步！若是以前还则罢了，可如今币制本坏，铜钱渐少，若再这么下去的话，可为国害！
　　世家骄矜，当地官府屡禁不止，若奏请天子下诏禁断，则必设刑罚。罚轻则无效，无效则损天威；罚重则抵牾衣冠，伤之人和。且若请天子专为一郡屋顶之事下诏，又似有苛细之嫌。天子也未必愿意如此。”
　　庾易揉了揉太阳穴，叹道：“难呐！”
　　王扬沉思几秒，忽然问道：“先生这位朋友是郡太守？”
　　“嗯......比太守高一些。”
　　“是州长史？”
　　庾易不答，问道：“怎么了？”
　　“他有没有权力下政令？”
　　庾易虽说是用这个问题堵王扬的嘴，但心中未尝没有期待。现在见王扬还是老一套无用功，心中多少有些失望。不过王扬年少，没有政务经验也属正常。再说这个难题本就棘手，期待他一下就想出来也不太现实。他能说出白天那番论商论税的话，已是卓绝不凡了。要求再高，未免强人所难。想到这儿，庾易放平心态，回答道：“他有权力下政令，但那些士族若是肯听从政令的话，那问题早就解决了。”
　　“不，政令不是给士族的。”
　　庾易一愣：“那是......”
　　“是给妓馆的。”
　　庾易不解地看着王扬：“妓馆？什么意思？”
　　“让您朋友下令，以后郡中妓馆，无论新旧，都必须到官府买铜，以铜铺屋檐！新建的妓馆，不用铜檐不准许开门！以后铜檐就是妓馆的标配！”
　　上邪！
　　庾易直接震惊了！！！！
　　这是什么神仙办法！！！！
　　宣城郡里妓馆才有几家？可士族有多少啊！！！
　　这么一搞，不出一个月，士族们还不得挣命似地往下扒铜啊！
　　这招确实厉害，就是有点损呐......
　　庾易看着王扬，眼神都变了。
　　困扰他和那个人这么久的问题，竟然被这个少年弹指解决！！这聪明得有点妖异了吧.....

第152章 三道难题（中）
　　“先生。”
　　“先生？”
　　王扬连叫两声，才让庾易缓过神来。
　　“我这办法行吗？”
　　“甚妙！甚妙啊！之颜，我再问你一个问题——”
　　庾易迫不可待地就要发问。王扬忙道：“先生，常平仓的事......”
　　“这个好说！你看看下面这个问题有什么办法能解决......”
　　庾易本来没打算问王扬第二个问题，但王扬解决问题的能力大大出乎他的意料之外，所以把第二个难题拿出来试试水，这第二个问题比第一个要难，能有办法最好，就算解决不了，也不会有什么损失。
　　王扬见庾易这么说，也只能继续听下去。
　　“这是......这是我另一个朋友遇到的问题。今年南广郡蒙山下发现了一座铜山，乃前汉邓通旧时铸钱处。朝廷为此特意从少府分出一整批制钱官吏和工徒，派到南广，设钱署衙司，专门负责开采铸钱。可几个月下来得钱不过千万，但耗费成本几乎与所得利润相当！
　　从人员开销到置办器具，再到建厂、雇工、采矿、熔铜、开砂，几乎步步是坎坷！每一步都在撒钱！还总是出现各种各样的突发问题！几个月下来，耗费不仅不减，反而渐有加大的趋势！现在铸钱的速度已经赶不上花钱的速度了，要是再这么下去的话，这钱铸得还有何意义？如今朝廷除了放弃此铜山之外，还有没有什么别的办法？”
　　庾易期待地看着王扬。
　　王扬想了一会儿，问道：“您朋友是郡太守？”
　　“嗯......比太守大一些。”
　　“州长史？”
　　“......之颜，你是又想到什么好主意了吗？”庾易见这对话与之前如出一辙，不由得期待更大。
　　“我这个主意需要朝廷同意，不是地方能决策的。”
　　“没关系！只要办法管用，我那朋友可以向朝廷请示！之颜你尽管说！”
　　“现在的症结是成本高，成本高的原因其实主要是行政成本高......”
　　见庾易不解，王扬进而解释道：
　　“朝廷派出那么多人到偏远地方，一来人员繁冗，二来不熟悉当地环境，三来天高皇帝远，四来管理模式估计是原样照搬京城官署，不会因地、因时、因事制宜，这么一下来，多余的花销一定不会小，效率也不会高，不然像置办器具、建厂这些都是前期投入，前期弄完了，后面的花费本应该逐渐减少才是，没有越来越费钱的道理......”
　　庾易听得连连点头，心道这少年也没见到章奏中的具体细节，但却说得宛如亲眼一般，并且一下就看出关键，这等体事察物的能力，可不是一般少年人能有的。
　　“......这是典型的活力不足。活力就是动力，就像一潭死水，没有活力，静止不动，那它只能干涸发臭。所以要引进活水，有了活水就能激发活力，局面也就能为之一变——”
　　“之颜说的活水来自？”
　　“官府之外。”
　　庾易神色一变：
　　“此事断然不可！铸币之权乃国家公器，岂能放与私人？《左传》云‘国不堪贰。’汉孝文听下自铸钱，故吴邓钱遍于天下，而后有七国之乱。钱币不专于国家，则地方做大。且私人铸造，为求谋利，必杂以铅铁，损坏币制。币制一坏，其弊更深！其害更远！前朝景和年间，盗铸之风盛行，劣钱遂多。一千钱长不到三寸，入水不沉，随手破碎，故物价踊贵，斗米至万钱，市场大乱！所以即便那铜山币场弃之不用，也不能放与私人！”
　　王扬解释道：“不是放与私人，而是准许私人参与进来，名之‘官督商办’。意思就是蒙山铜矿的所有权还是归朝廷，但开采和铸造环节，可以引入一家或几家共同参与。参与者可以是商人，也可以是士族。只要有足够资金，有经营能力和经验，并且愿意与官府合作，就可以让他们入场。由官府派监察人员，全程监督，纠察质检，严明科条，这样就不用怕坏币制；把铜山的所有权和铸钱的决策权握在手里，就不用担心地方做大，只要将每年铸钱的收益分出一部分给他们就行了。”
　　官商合营分利的模式最早起于唐代，至宋朝大兴。此时尚无这种观念，之前王扬提出建常平仓、给士族分红的想法时，其实已经有了官商合营的影子。只是常平仓不是专门做生意的机构，也不太涉及经营，更近于仓库性质。而士族也只是出粮分收益，并不参与管理，所以庾易听说时虽然惊奇王扬点子多，思路活，但并没有做深想，而现在则实实在在地被震撼到了！
　　“让私家参与，真的可以让矿山获利吗？”庾易不确定地问。
　　语气乍一听好像有些怀疑的味道。但事实上，与其说怀疑，实则更近似于请教。
　　“只要选对于参与者，划分好权责，就一定可以。从资源上来说，官府的优势在于拥有政策、合法性、技术和现成器具；私家则有资金、管理经验和盈收动力。只要把两者资源有效整合，盈利没有问题。尤其私家是占分红的，和办事官吏不同，他们是盈利越多，赚得越多，当然尽心尽力。
　　所以让私家参与，一来投入资金，避免官府独自承担亏损。二来可以转变职司赘冗、人浮于事的弊端，改进管理和经营模式，提高效率。三来有资格参与的私家，必然有一定势力，可以直接解决地头上的一些问题，减少阻力。能少花很多冤枉钱。不过在选派监察官员的时候，要慎重挑选，不仅要从人品上把控，更要从制度上防止他们与私家同流，所以放权不要单一，要制衡，衙司之间可以有矛盾甚至对立，再定期设巡查......”
　　庾易越听眼睛越亮，虽然有些词和说法听着古怪，但大概意思是听懂了。听到最后更是兴奋地直接站了起来，全无平日里的舒缓风范：“之颜博古通今，察远照迩，真大才也！！！”
　　远处，庾于陵见父亲突然站起，状似激动，心中咯噔一声，叫道：“不好！可能是谈崩了！”
　　庾黔娄看到父亲行为异常，心中也犯嘀咕，父亲一向稳得住，今日这是怎么了？难道王扬年轻气盛，言语间冲撞了父亲？不会吧，就算冲撞，以父亲的养气功夫，难道还至于当场发作？不过王扬的气人本事倒是不可小觑......
　　正思考间，庾于陵已经疾步赶去劝解。庾黔娄也只好跟在弟弟身后。
　　两人赶到的时候，正撞见父亲拉着王扬的手，大步走出池阁：“这是最后一个问题！也是最重要的问题！之颜，你要是能答出这个来，别说一个请求，十个我都答应！”
　　“先生明明刚才说.......”
　　“放心放心！这绝对是最后一个！”
　　然后就撞见急匆匆赶来的兄弟俩。两人见到父亲满脸喜色，走路生风，王扬一脸无奈的笑，似乎不像是吵架的样子。
　　“你们来的正好。阿介倒茶！去我书房里，用摆在书格最上面那个青釉点褐罐中的茶叶！水找老侯，让他取今日新打的泉水。阿贞，告诉厨房准备夜宵。”
　　庾易一口气吩咐完，然后转向王扬，殷切问道：“宵夜想吃什么？”
　　——————
　　注：《南齐书·刘悛传》：“永明八年，悛启世祖曰：南广郡界蒙山下，有城名蒙城，可二顷地，有烧炉四所，高一丈，广一丈五尺......邓通，南安人，汉文帝赐严道县铜山铸钱......且蒙山去南安二百里，案此必是通所铸......上从之，遣使入蜀铸钱，得千余万，功费多，乃止。”
　　市场上流通的铜钱渐少一直是困扰南朝政|府的一个大问题，齐高帝时曾有人提出大搜民间铜制品融化铸币的建议，至梁武帝时，甚至直接开始发行铁钱，故而朝廷才对永明八年里新发现的南广郡铜山寄予厚望，但原来的历史线上，却因为耗费太大，只制造了一千万钱就废弃了。川胜义雄认为“南朝因铜不足导致货币不足的局面......不能从根本上得到改观......南朝社会流通的货币总量，已经几乎没有增加的希望。”（《侯景之乱与南朝的货币经济》）
　　但真是这样吗？铜其实有的，比如本章写到的南广郡铜山，再比如《太平寰宇记》记“白雉山.......西南出铜铆，自晋、宋、梁、陈已来，置炉烹炼。”《铜陵县志》云：“铜精山在县东二十里，齐梁时置冶炼铜于此，遗坑尚存。”现代考古亦发现铜陵采矿冶炼遗址，从六朝到唐代开采痕迹不绝，直到唐代之后才开始衰弱。
　　所以很多时候，问题未必全出在资源不足身上，还有分配不力。无米之炊，固然虽巧妇亦不能为；然社中分肉，必得陈平为宰而后肉可均。治大国如烹小鲜，能者用一根黄瓜，两鸡蛋，三个西红柿，四个馒头能掂量六个菜，人人吃得精神焕发；鄙者守着一冰箱食材而无从下手，结果桌上人因争粥大打出手，甚可叹也。

第153章 三道难题（下）
　　屏掩映，烛煌荧。
　　烛光下，庾黔娄、庾于陵各执一端，一幅巨型缣布地图徐徐展开，一下就占据了房间的一大半。
　　王扬对地志之学颇有研究，只是略微一扫上面河流湖泊的相对位置，便赞道：“好图！”
　　别说王扬是第一次见，就是庾家两兄弟之前也从来没见过此图。
　　“这是前朝时，宋帝诏令秘府以裴秀《禹贡地域图》为基础，绘制的‘天下郡县图’。除了淮水以北、和广州以南的地形绘得比较粗略之外，江南之地包括巴蜀，都是经过仔细审定的。距离现在虽然过了二十多年，但除了少数州郡变革之外，其余之地，皆如图上所画......”
　　庾于陵心中涌出有很多问题想问父亲，却又不敢打扰父亲说话。他看了眼兄长，见兄长的眼神中也同样酝酿着复杂的情绪。
　　“之颜你看，我朝漕运主要涉及四线十八州，自巴郡至丹——”
　　庾易突然停下，向两个儿子道：“事涉机要，你们先出去。”
　　庾黔娄拱手称是。
　　庾于陵虽不情愿，却也只能听命退出房间。
　　月笼明。
　　庾黔娄驱退仆从，自己执着灯笼，送弟弟回房。
　　“阿兄，你说父亲为什么会有前朝秘府的舆图？”庾于陵沉默很久后忍不住问。
　　“......我不知道，但我知道父亲不事交游，是从己未年开始的。”
　　“己未年......”庾于陵开始心算，然后猛然一惊：“那不是建元元年？！”
　　这是大齐开国的年号啊！
　　“也就是说父亲他......”庾于陵只觉难以置信，难道父亲是前朝遗臣？不对啊，父亲一直没有出仕，这么多年来更没有流露出一丝一毫对前朝的怀念啊！
　　庾黔娄摇摇头，走得很慢：“我不知道。我只知道以父亲的才干声望却坚持不入庙堂，心怀家国社稷，却又屡次拒绝征召，行事既有矛盾处，心中当有深沉意。”
　　庾于陵突然觉得，自己好像从来没有真正了解过父亲。默默想了一会儿，问：“那天子知道吗？”
　　庾黔娄没有回答。心想：若天子不知道还则罢了，知道却容父亲至今，还私交不断，讨论国事，那胸襟气度，确实了不起。
　　但若是优容父亲以养己名，权假耐心以挫父亲之志，那等到优容够了，没有耐心的那一天......
　　庾黔娄打了寒战，只觉得夜里很冷，很冷。
　　......
　　“......可这三处水道一旦进入枯水期，便不易通行。而庐江、巢湖一线，还要避开汛期，不然入江口风浪太大，多所倾覆，十船中只能到五船。所以漕船便只能在原地等待，有时甚至会等上两三个月之久！如果不等就要改换陆路，但走陆路一来太慢！”
　　庾易手指地图，神色凝重：
　　“比如从此处改陆路到历阳，用车五千乘，运十万斛粮，百余日乃得一返，时间上是水路五倍不止；二来需要的牛车民夫太多，花销太大。以淮戍言之，供二万人食，运粮者需三千人。每至一处，大起丁役，劳动郡县，百姓怨望，难免消极怠工，有时还耽误农时。民间戏言‘斗钱运斗米’，虽属夸张之辞，但也差不了多少。
　　不说其他，就光说运粮者每日吃的粮食，都不是小数目。比如官司运钱塘仓之储，五费其三，乃能达淮南，耗弊之大，可以想见。即便如此，漕运多误其时，或三月需粮而五月至，或停船路上，不知归期。朝廷为此，以岁终考课责督漕众吏，其末者，槛车送廷尉府治罪。可收效甚微。”
　　庾易一大通说下来，语气沉重了几分：“漕运乃国事中尤切要者！迟废如此，不唯大损财用，更且误国坏事。之颜，你有什么想法尽管说来，哪怕只能改进一处细微的地方，那也是功在社稷之事！”
　　王扬看着地图，陷入思考。
　　庾易等了十几分钟，见王扬沉思不语的样子，心情由之前满怀激动渐渐恢复平静，心想此事还是太过为难他了，江南漕运之弊自东吴起，数百年都不能改，之颜再是天才横溢，恐怕也无法在这么短的时间想什么办法来，不如让他先回家，等三个月之后再......
　　庾易正寻思间，王扬开口了：“其一......”
　　庾易身子一震，愕然失色：“其......其一？”
　　漕运之难，能献一策，使情况稍作一点点改善，便是英才！
　　这少年难道想出的不止一策？！！
　　王扬正凝神看地图，完全没注意庾易的神态。
　　“其一，接力运转，船不空仓。在几个滞留口岸，设临时仓。以后定下规矩，漕船只要受阻十日以上，便不必等待，把粮存于仓中，等当地官府待水况可行之时，调船发仓续运。回去的船要空仓，在临时仓附近增设货场，听商人出入买卖，建议把市税和交易税调低，再多给些便利，形成一个繁盛开放的贸易市场。
　　漕船卸粮到临时仓后，直接从市场中进货，选诸如布匹、纸张等轻便易载之物，回京后交与有司发卖。既增效率，又增收益。在所得收益和货场税收中拿出一部分，用以雇佣漕运中的民夫，这样既增加生计，又不用劳动郡县，大兴徭役，一举两得......”
　　嘶！
　　庾易倒吸一口凉气！
　　这个办法可以啊！
　　水通则船行，水不通则存于仓，节次转运，舟无停留，更难得的是让延误和返程都能获利，还顺带手解决了征发徭役和贫民生计的问题，简直是一举多得！
　　“......临时仓不一定非要设在口岸，还可以建在水路和陆路中间，作为水陆联运的枢纽。比如长江和溧水间，溧水和太湖间，这中间的陆路其实并不长，若能设仓，则溧阳至义兴，可成一稳定漕线......”
　　王扬手指在地图上一划，庾易顺着王扬的手势看去，豁然而悟，心惊如擂鼓！
　　“其二......”
　　庾易瞳孔猛然一缩，还真有其二！！！！！
　　“其二，总体规划，就近调发，打破僵化成规，不必固求统一于处。比如今年郢州当发粮至扬州，扬州又当发粮至司州，那就不如直接从郢州发到司州，不必非要转入转出一回。以水陆言之，能同水道沟通上下游最为便利，故补京畿之需，当先发三吴；给淮南之戍，莫先江州；广越之急，当首调湘南；荆襄之粮，则从巴蜀下最为顺流！要者在总览统算，详审出入，然后可收删繁就简、事半功倍之效！”
　　庾易只觉身上发热，手心发汗！有此两策，漕运之弊当可大减！自己这就写信......
　　“其三......”
　　？？？？？！
　　庾易呼吸一滞，看着王扬被烛光勾勒的年轻侧脸，只觉难以置信！！
　　前两策已经包罗如此，还能说出什么来？？？？
　　“其三，灵活调配，因时制宜，按照缓急先后，代发补发，相机行事。物资不急需的，可在秋冬水道难行之时先行积攒，等到丰水期时再发船。而当丰水期时，几个易行航道要充分利用，设定总领站，向最便利之地集中。比如丰水期时襄阳至宜城线最便速，顺汉江而下，可直抵沔口。那襄阳附近受阻的漕船，就可以趁着夏季水丰航快，改拨襄阳。原定目的地所缺之数，则由此次多收粮食之地补发。
　　朝廷还可以备专库，每年至粮价低落之地购粮；待某地漕船因故不能到，则可以由专库代发，某地按照应发漕粮数额折现钱，所折钱款，或递国库，或由朝廷直接用于某地财政，具体如何可视情况而定。其实巢湖长江一条航线也大有文章可做，只要避开巢湖汛期，于湖北岸建......”
　　漕运乃历朝国政大事，自六朝而后，唐宋明清，皆曾大力整治漕运。王扬博览勤思，读书不死，故而能综合历代能臣的智慧结晶，总结融汇，查漏补缺，再加之现代见识，相当于用后世数个王朝摸索发展出的治漕经验，去填补南齐一代的漕运漏洞，其势如同巨浪吞舟，强风掩草！给听者带来的心灵震动之大，可想而知。
　　庾易脑中各种想法纷至沓来，只觉心脏砰砰狂跳，越跳越快！
　　“其四......”
　　王扬只觉身边影子一斜，急忙去看：“先生！您怎么了？”
　　“没事没事......”庾易手倚桌案，嘴唇干涩，敛去恍惚的神情，努力平复心跳，指着地图道：“之颜，请继续......”
　　......
　　淡云殢日，晨光熹微。
　　王扬早已回家，庾易则一夜未眠。
　　此时他正伏在案前，在信纸上奋笔疾书，墨如钩戟：“沧溟幽人再拜宣龙居士......盖有非常之事，然后有非常之人；有非常之人，然后有非常之功！此子惊才风逸，壮志烟高！真王佐才也！！！窃以为，虽乐毅少时，管仲岁早，皆不能及......”

第154章 五步
　　晌午的阳光倾洒在如意楼后的隐蔽庭院中，那劲装男子一路疾驰而来，身上的征尘尚未掸落，此刻正站在屋外，躬身抱拳向屋内禀报，目光始终下垂，不敢对层层珠帘后的身影有丝毫窥探。
　　屋内，萧宝月斜倚在锦榻之上，漫不经心地转着手中酒盏，看着盏中清媚无俦的倒影，显得有些兴致缺缺。
　　“......安陆侯刺雍州之事已定，只是尚不知具体调任时间......”
　　萧宝月忽然开口道：“告诉父侯，要快。最迟也要让三叔赶在九月之前到镇。”
　　“是......主上说，下一任会稽太守应该是竟陵王世子，陈显达可能回京任——”
　　萧宝月打断道：“这些事不要和我说，我现在只看荆州。”
　　“是。”男子闻言，身子下意识地压低了几分。
　　“公孙娘怎么样了？”萧宝月的目光从酒盏上移开，神情也鲜活了几分。
　　男子赶忙回应：“徐夫人一切都好，少主不必挂心。徐夫人现在已经能下床了，恐怕再等上一两个月，我们就拦不住了。” 说着声音中故意带着几分轻松愉悦。
　　“和公孙娘说，好好养伤，我八月末就回了。”
　　男子恭敬应声。
　　“下去吧。”萧宝月再次恢复了那副慵懒而疏离的模样。
　　“少主......” 男子欲言又止，脚步未挪动分毫。
　　“还有什么事？”
　　男子从怀中取出一封信，表情甚是为难，语气犹豫：“这是......徐公子给少主的信......”
　　萧宝月放下酒盏，精致如刻的唇角边泛起一丝嘲弄的笑，又带着几分微醺的醉意：“他的信居然能送到这儿来？这是父侯的手笔吧？”
　　男子的头更低了：“主上的意思是，徐公子用心甚诚，建议少主看一看，如果有空，最好能回一封......”
　　萧宝月冷笑：“什么用心甚诚？是徐孝嗣又要升迁了吧，这回做什么？吏部尚书？早了点吧.....”
　　男子听着萧宝月那略带醉意的冷笑声，低着头，不敢动，更不敢答话。
　　沉默了片刻，萧宝月道：“怜三，接信。”
　　怜三上前，男子如逢大赦，急忙把信交给怜三，低声道：“有劳三总管。”
　　怜三欠身微笑，接过信，站到一旁。
　　“小人告退！”男子很有眼力价地迅速退走。
　　男子走后，怜三道：“少主，这信......”
　　萧宝月直起妖娆的腰身，如猫一般慵懒地伸展，打着哈气道：“废话连篇，乏味得很，烧了。”
　　怜三迟疑：“可是君侯那儿......”
　　“父侯那儿我自有——”萧宝月说到这儿微微皱眉。
　　怜三听到里面说到一半就没声了，唤道：“少主？”
　　萧宝月略蜷腰身，脸色苍白得如冬日的初雪，忍着痛道：“按我说的做。”
　　“是，老奴马上就烧......只是，您的胃疾是不是又犯了？医士说，您不能再饮冷酒了！”
　　萧宝月脸上露出一抹病态的笑，却更显妖媚倾城，轻声道：“酒不冷，无趣呀......”
　　怜三甚感担忧：“可是医士——”
　　“怜三，你怎么变得跟公孙娘一样唠叨？”
　　此时楼外，一大队披甲佩刀的士卒闯入南安街大市，鱼鳞甲片在阳光的照耀下闪烁着慑人的光芒，晃动得哗哗作响！
　　人群被这突如其来的阵仗惊得慌乱不已，纷纷向两侧避让，那些稍有见识的人，一眼便认出这是王府的护卫亲军！心中暗暗纳闷，这群恶煞来这儿做什么？
　　军卒大队直奔如意楼，行至门前停下，然后如同开浪一般分开！
　　一位华袍坠玉的少年公子，迈着悠然的步伐，从这中间的通道中摇扇走出，身后跟着一个青衫美人，佩剑相随。把围观的百姓看得一愣愣的，心中惊叹：这他娘的才是真正的贵公子啊！也不知道是哪家高门的子弟？竟有王爷的亲军为之开路！
　　五月六，破日，诸事宜破。
　　王扬抬起头，望了望日头，然后手腕一抖，刷的一声合起折扇，指着招牌上“如意楼”三个金字，喝道：“来呀！把此楼围住，不许走脱一个！”
　　店小二见此，如一阵风般向里面跑去。
　　掌柜的立即带着几个步伐矫健的伙计拦在王扬面前，皮笑肉不笑地问道：“公子这是何意？”
　　几个伙计在后面虎视眈眈，眼中根本没有畏惧慌乱的神色，反倒带着几分狠戾。
　　王扬也不着急，微笑说：“奉王爷的令，查查你们这个店。”
　　“我们这是合法生意，查什么？”
　　王扬目光缓缓地在四周打量着，彷佛在欣赏着什么景色一般，随口道：“合不合法，要查过才知道。”
　　掌柜的眼神一冷，压低声音，语带威胁：“公子想没想过，这样做的后果？”
　　王扬眨眨眼睛，也压低声音，认真问道：“你知道什么是纨绔吗？”
　　掌柜的见王扬突然低声，心中不禁一喜，以为他开始忌惮，愿意谈判。可谁知道，王扬竟问出这么个没头没脑的问题，只好道：“还要请教公子。”
　　王扬挥着折扇，露出一个嚣张的笑容：“纨绔就是不想后果，爽就完了。今儿我就是纨绔！”
　　他扇子向后一指，懒洋洋地唤道：“青珊，动手。”
　　陈青珊一个侧踢，长腿在空中划过一道刚劲的直线。掌柜的还来不及做出反应，便被踢飞出去！伙计们如狼似虎地便要扑将上来，大批军卒涌入店内，刀刃成林！军尉按着刀柄，大声吼道：“奉王令查店，所有人不要动，抗拒者格杀！”
　　......
　　竹风轻起，珠帘叮当。
　　庭院中，王扬笑吟吟地站立于屋外，被八个剑客紧紧围住，剑影如霜。
　　他神色悠然，轻挥折扇，看着帘内人影：“半个时辰内我若不出去，他们就进来搜。”
　　萧宝月强忍胃痛，轻笑几声：“王扬，我还真是小看你了，能把巴东王的亲军带到这儿来。这是来了多少人呀？”
　　“其实不算多，主要你这儿不是有高手嘛，强攻怕不够，所以多带些。”王扬笑着看向怜三。
　　怜三没有再像之前那样，脸上挂着温和礼貌的笑，而是阴冷地盯着王扬，眼中杀意浓烈。
　　萧宝月微微抬头：“考虑周到，不过傻得有点可爱。你让他们进来搜，搜什么？我又没像你，犯了死罪，就是巴东王亲至，又能奈我何？”
　　王扬笑道：“是不能拿你怎么样。不过我冒姓琅琊，多亏你善后。一来隐藏薛队主等人的口供，二来修改尚书省的回信，三来帮我编造身份背景，如果我犯的是死罪......”
　　王扬笑容一敛，缓缓伸出手中的折扇，指向帘内：“那你是同谋！”
　　萧宝月手按着胃，虚弱地笑出声来：“你果然够无耻。”
　　王扬无语道：“不无耻就被你玩死了！你总不能指望人人当君子然后傻不愣登地被你玩吧？”
　　萧宝月疼痛开始退去：“有道理。但既然这么无耻，给我安排的肯定不止同谋这一个罪名吧。”声音中竟莫名带着几分期待！
　　王扬理所应当道：
　　“那是自然！你指使我监视巴东王，往小了说，这叫‘安插细作，窥探皇子’；往大了说，这就是‘阴觇私隐，以候非常’！心怀不轨，可谓昭然若揭了。是想拿捏皇子把柄，以图利用？还是胆大如斗，阴谋构陷？这就不是我能知道的了。到时问案，你放心，我一般情况下，只会照实供认，不会攀诬你哒！”
　　说完露出一个贱贱的笑容。
　　萧宝月的秋水长眸盈满笑意，潋滟生光：“没想到你还挺有趣，比那些才子可有趣多了！我看你以后进御史台吧，真的很有这方面的天赋！”
　　萧宝月所做，严格说来也不算监视，毕竟她只是让王扬把巴东王的话转述给她，但被王扬这么一形容，性质严重了何止几倍，若是在朝堂上公开陈奏，恐怕也很难被驳倒。
　　王扬哈哈笑道：“御史台算了，暂时没什么兴趣。要不混个驸马都尉当当？”
　　“哦？你还想尚公主？色胆包天呀！”
　　“嗨！心若在，梦就在嘛！”
　　两人说着生死相搏的大事，却都浑不在意，好像玩笑视之，谁也不肯露半点紧张，仿佛各有所恃一般。
　　萧宝月悠悠道：“也是，你连命都不打算要了，多做做梦也是好的。”
　　王扬摆摆手，声音爽朗：“反正早晚被你灭口，命不命的不重要！”
　　“你这是哪里的话，我何时说要灭你的口了？”
　　王扬故作惊讶：“这种事还用说吗？你对我呼来喝去，颐指气使，以仆从视之，这不就是攥着我小命的意思吗？对，你比我厉害，我反杀不了，那迸你一身血总可以吧。”
　　萧宝月抚掌大赞：“哎呀！匹夫一怒，血溅五步！壮哉！”
　　随即叹息道：“可惜，我们距离比五步远，你的血，溅不到我。”
　　“是吗？”
　　王扬笑意盈盈，直视帘内身影，向前迈步。
　　自从他那日被女子挟制后，便一直站在七步之外对答，现在长剑临身，他丝毫不惧，连迈两步，围着他的剑阵也只好随他的脚步前移。
　　王扬张开手臂，笑容灿烂：“你看，五步了。”
　　萧宝月神色一冷。

第155章 谋逆
　　萧宝月冷声道：“怜三。”
　　那个如噩梦一般的阴柔男子正要上前，一人快步来报，声音惶急：“少主！军士们要搜查房间，快拦不住了！”
　　王扬自言自语道：“这么快？有半个时辰吗？哦对，是最迟半个时辰，那没事了。”
　　此言一出，剑拔弩张的气氛变得愈发凝重。
　　剑客们身形紧绷，犹如蓄势待发的猎豹！看着王扬，个个都面露杀机。怜三微微眯起双眼，阴冷得彷佛噬人的幽灵一般。
　　“你认为自己很聪明？是不是？”萧宝月冷笑着问。
　　“还行吧，主要是被逼的。你如果什么事都好商好量的，那也不至于走到今天这步。你呢，总用威胁掌控的思维，来看待你我关系，其实不太合适。说白了，我们是合作，你帮我掩藏身份漏洞，我帮你打探巴东王的消息，咱们各取所需，别一天天怜三怜三的，吓唬谁呢！”
　　萧宝月手支脸颊：“你觉得我在吓唬你？你假扮士族，已是死罪，但只要不掀出来，便还有生机，可参与谋逆，那真是十死无生了。”
　　“你在讲笑话吗？谁谋逆？是你吗？所以你谋逆，然后我被你要挟，就算参与了？”
　　王扬一脸浑然不信的样子，口中调侃，但其实心里已经隐隐有了个猜测。
　　“你是真糊涂还是装糊涂？那么大桩的绸缎生意，不知道和谁交易，你就敢经手？”
　　果然！
　　王扬此前就怀疑过绸缎的事，但一来在被两拨人威胁的情况下，不想再与巴东王交恶；二来要借此事设计翻盘之策，三来他虽然当时便感觉巴东王对待此事的态度有点小题大做，但说到底只是觉得不对，但却并没有什么实质指向。
　　王扬回去后细细想过，觉得最可能是涉及类似于走私、敛财这种灰色地带，现在听说竟然和谋反联系在一起，虽然出乎意料之外，但也没有吓到。因为他在做计划时，把这种可能性很小的情形，也考虑在内。所以在反攻计划中留下了后手，以应对来自巴东王的威胁。
　　此时若是一般人恐怕早就追问和谁交易的事。可王扬还不能排除对面在诈自己的可能，同时也为了诱对方说出更多信息，所以故意说道：“我做的是正当生意，和巴东王有何干？和谋逆就更沾不上边了。”
　　萧宝月语气夸张：“嚯！你还真敢担着！有胆量！但如果你听了我下面的话后，还敢继续担，那我才叫佩服你呢！”
　　“那我就洗耳恭听喽？”
　　此时又有报信者至：“少主！那些军士已经搜查了酒楼其他各处，快要搜到密室入口的房间了！”
　　萧宝月没有任何慌张，也没做任何安排，彷佛没听到一般，问王扬道：“你知道去年荆州几大锦场关停、锦缎奇缺的事吗？”
　　“知道。”
　　锦场倒闭的事谢星涵和他说过，也正因为如此，谢家才会派船队运锦缎来，同时也给了王扬能用“瞒天过海”之计，平定粮价的契机。
　　至于锦价大涨，王扬更是深有体会。且不说他前一阵亲自参与收购锦缎，考察场坊，单说他第二次进荆州城，揣着不满一千钱，四处奔走，只求买一件最便宜的士族衣服时，不少衣店掌柜便和他提过此事。对于当时的价格，王扬可是记忆犹新啊。
　　“这几家锦场说是关停，但从掌柜到织工，都不知去向，连纺织使的绫机和染布用的碓釜杵臼，都不见了。搬的倒是干净，可惜呀，他们搬的了这些，却搬不走桑林，以前给他们供货的桑园，还在为他们源源不断地提供蚕丝，所以那几家锦场并不是关停，而是转到了暗处。你猜猜，这是谁的手笔？”
　　巴东王这厮费尽心机，到底想做什么？
　　王扬摇头：“猜不到，要不然你直接说？”
　　萧宝月把玩着酒盏，缓缓道：“其实荆州锦价大涨，可不只是因为这几家锦场倒闭......”她说到这儿突然停住不说。
　　王扬明知萧宝月是故意的，但为了验证自己的猜测，还是配合说道：“还因为有人在秘密收购锦缎？”
　　“咦，你不是猜不到吗？”
　　“别卖关子了，直接说你查的结果，是巴东王在收吗？”
　　萧宝月语气略带调侃：“他可不会直接出手收购，这点你应该清楚啊！”
　　王扬：......
　　见王扬无言以对，萧宝月微微一笑，继续说道：“可他之前派出的人，没有一个像你这样有名头可以光明正大、大批量地收购锦缎还不引起怀疑的，所以他只能用更多的人，分散地，小量地收购，我查到的一共有二十三个人，按照我的推算，应该还有更多。你知道这二十三个人都是谁吗？”
　　王扬知道这女人试图用讲故事的方式重新占据主导权，但对于王扬来说，这种级别的心理暗示无效，所以他继续配合问道：“是谁？”
　　“是军户。是戍守在同一个哨所，同一幢同一队的军户。”
　　王扬心中猛地一跳，突然想起他进荆州城时，黑汉和他讲过一个哨所被屠的故事，那个哨所的名字很好记，就叫......
　　“三月廿二日，曹公林哨所被蛮兵所屠，你知道这二十三人的下场吗？”萧宝月声音渐了冷。
　　王扬沉默。
　　“他们死了，一个都没活下来。如果我猜的没错，剩下那些替他买锦制衣的人，也在那个哨所之中！你现在能猜到他把这些锦衣卖给谁了吗？”
　　“蛮族？”
　　王扬只觉荒谬，因为如果巴东王要赚钱，那交易对象实在太多了，但如果目的不是为了赚钱的话......
　　他突然想到一种可能，如果这种可能真的坐实的话，那自己建常平仓的提议可谓正中巴东王下怀！
　　萧宝月略微有些感慨：
　　“是吧，谁也想不到的答案。但我查了周边几个锦价高的州郡，根本没发现那批荆州锦的交易痕迹，所以要么是巴东王舍近求远，把这些锦缎运到路程又远、价格又低的州去贩卖，要么是这些锦缎只需在荆州内过这么一手，然后便可以销声匿迹！
　　那它们去哪了呢？如果不是堆在哪个秘库里，或者一把火烧了，那答案就只剩下最不可能的两个，不是北朝，便是南蛮！
　　我查过了，北朝这个可能性基本可以排除，除非巴东王有本事买通雍州刺史，并说服他借襄阳道向北朝输锦，那确实可以瞒过我。但雍州刺史陈显达与北虏连年厮杀，早有血仇，也是我朝对北虏作战中最有经验的统帅之一，断不会私下与北朝交易，那巴东王交易的对象便只剩下南蛮！
　　南蛮人力财力俱不如我朝，但有一样很擅长，便是打造兵器铠甲。朝廷一向禁止与蛮人贸易，虽然走私行商至蛮者不少，可大多都是小打小闹。这时如果有人敢冒大不韪，提出用蛮人很喜欢的锦缎和他们交易兵器，并且还是大批量的锦缎，你说，蛮人会不会同意？
　　更妙的是在蛮区，不管是兵器还是铁矿都不受朝廷监管，巴东王绕过荆州作部，去蛮族购买兵器，其用心如何，不用我说了吧。如果他真的马上造反，以他对你的欣赏，或许能留你一命；但如果他准备不足，还要继续蛰伏，那你早晚会落到和那二十三个兵户同样的下场。”
　　萧宝月噙着笑意，问道：“现在，你还觉得自己很聪明吗？”
　　——————
　　注：《资治通鉴·齐纪三》：“荆州刺史巴东王子响，有勇力，善骑射，好武事，自选带仗左右六十人，皆有胆干；至镇，数于内斋以牛酒犒之。又私作锦袍、绛袄，欲以饷蛮，交易器仗。”

第156章 博弈
　　这女人说的是真话吗？
　　无从验证。
　　但如果让王扬推断，他倾向认为是真的。理由就是她撒这个谎实在没什么必要，更重要的是，无论王扬信与不信，对他的原定计划来说，都没有什么影响。
　　不过即便这女人说的是真话，单就她说的这些而言，也未必能说明巴东王要造反。或许是囤积力量以求自保，又或许是有潜藏的割据野心。
　　但无论巴东王是否有起兵的意思，仅凭和蛮族交易兵器这条，便是朝廷所不能容。说一句“事涉谋逆”，一点不过。自己陷在其中，情况不妙。
　　再不妙也不能示弱，不然就又回到老路上去了。
　　王扬挥着扇，浑不在意地说道：“我是不够聪明，不过你这么聪明，不是还查不到证据？说那么多跟真的一样，讲故事呢！”
　　萧宝月深觉王扬难驯，话都说到这个份上了，居然还不受打压！当即反问道：“你怎么知道我没证据？”
　　王扬一笑：“你若有证据还需要和我在这儿自说自话？咱做人能不能坦诚一点？”
　　此时报信人忍不住提醒道：“少主，外面那些军士如果闯进来......”
　　“他们不会闯进来的。你还没看出来吗？”萧宝月语气嘲讽，玉白的手指点着桌案，“这位‘王’公子不是来自杀的，他是来和我谈条件的。要不......公子你也坦诚一点？”
　　王扬当然不会让他们闯进来。
　　他让陈青珊带着那些士兵虚张声势，在酒楼里又搜查又闹事怎么都好，但唯一不能做的就是进“丁字号房”。
　　这里的事一旦曝光，不说女子会受到何种损失，反正自己多半要玩完。也不知道庾易那几个问题到底是不是替皇帝问的？他会不会把自己昨天的几番议论转述给皇帝？如果会的话，那自己可是埋了钓钩的，难道皇帝不想听下文？青青子衿，悠悠我心，都说皇帝精明强干，难道不爱才？
　　难说！
　　什么时代最缺的都是人才，但最不缺的，也是人才。
　　尤其这个世家门阀的社会，士大夫非天子所命，案子如果真的掀出来，就算皇帝有心相救，只怕也不好下手。
　　再说荆州离建康数千里之遥，信息传到皇帝手上需要多久？皇帝腾出时间来看一看又需要多久？弄不好贵人事忙直接给忘了，又或者来一句“看看再说”。
　　总之把希望寄托在皇帝身上，太过虚无缥缈。自己在庾家所论，只能做为“闲笔”，类似于正好有一笔闲钱投到朋友新组的小团队，未来开不开花、结不结果不一定，但眼下生活，肯定不能指望这个。
　　能指望的只有自己。
　　现在的局势是，
　　巴东王、神秘女、王泰，这三方王扬都不信任。但已经被卷入其中。要想求得生存，就必须周旋以借势。
　　所以在那天郊外骑马，返城的途中，王扬定下了基本策略：拉一方，打一方，防一方。
　　拉的这方不是巴东王，而是神秘女。
　　巴东王现在自己靠上来了，不需要拉，而需要防！
　　这就好比一艘大船，王扬虽然为了过河上了船，但他在上船的时候便开始准备救生艇，也就是计划中的后手，因为担心有一天船会出问题，又或者船没问题，但自己会被扔下船。
　　这个后手在哪？
　　就在神秘女这儿。
　　所以这女人猜得没错，王扬不是来拼命的，他是要用拼命的姿态，把这女人拉到谈判桌上来。
　　那如何摆出“拼命的姿态”呢？
　　嘴上说说肯定不行，所以他在献常平仓之策后，请求巴东王帮自己两个小忙。这第一个忙便是带王府的护卫亲军出来“找场子”、“抖威风”，给女人来个“兵临城下”，一来是方便定“城下之盟”，二来也是彰显自己的价值。这女人不就是看中他能接近巴东王吗？现在他连巴东王的护卫兵卒都带来了，那自己这身价自然也水涨船高。
　　一面是玉石俱焚的决心，一面是利用价值的提高，王扬就是要凭借这两点，争取主动。由自己单方被威胁，转变为双方合作。
　　其实说句实在话，王扬现在是“罪多不压身”，左右都已经是死罪，谋逆多啥？若事真有可为，就是和巴东王一起反了也没什么。但前提是不能失败。
　　谋逆和冒姓可不是一个概念，前者如果失败，从刘昭、宗测到小珊、黑汉、阿五，甚至连谢星涵都有可能受牵连。
　　不过如果真要造反，王扬倒是有办法和他们做一个切割，避免万一失败后连累他们。但问题的关键在于，巴东王这支股票，王扬实在不看好！
　　此人做战将冲杀则可，但要是做统帅的话......
　　貌随意，实刚愎；性无常，行无忌；放肆妄为，自以为是伪装的保护色，实则是恣纵已久，早成人格底色；很多时候其实是让自己随心所欲的一个借口而已。似哲实昧，狷忿乖戾，不是个适合的创业伙伴。
　　不要说做创业伙伴，就是做马仔，王扬都不喜欢这样的马仔，太不可控。
　　另外，王扬虽然对南齐史事知之甚少，也不知道历史上巴东王是不是要反，反了之后成没成。但他知道南齐短祚，梁武帝才是最后赢家，别说巴东王没有成事之相，就算王扬判断错了，还真有个什么机缘巧合，让巴东王入主建康，那恐怕也只能是为人做嫁。这用古人的话来说，叫天命如此。
　　不过如果王扬真的豁出去下场，则天命未必不能改。
　　可巴东王这艘船，不太值得豁出去。
　　不仅不能豁出去，还得想办法逃生，避免沉船时把自己也带进海底。
　　王扬松口道：“这样，你先让这些人退开，总围着我也不是个事儿。”
　　萧宝月也爽快回应：“可以，都退下。”
　　剑客们收剑回鞘，向萧宝月躬身一礼，然后迅速退走。
　　王扬道：“先和我说说，你对付巴东王这件事，坐庄的是谁？是你自己？还是你也是给人办事的？”
　　“你不需要知道这么多。”
　　“你看，又来老一套了不是？说好了，我们是合作关系。既然是合作，双方信息起码透明吧，我什么都不知道，怎么放心合作？”
　　萧宝月冷笑：“合作的基础对等。你和我对等吗？你的命捏在我手里，你捏住的不过是我要用你罢了。”
　　王扬摆手：“不对！准确来说，我以前捏住的是你要用我，但自从你让我监视巴东王之后，我捏的又又多了一项。再说我是小人物，命不值钱的。用我的命砸你一下，虽然未必能砸倒，但你要对巴东王做的事，说不定就砸喽。”
　　萧宝月微微来了一点兴趣，问道：“我要对巴东王做什么事？”
　　王扬不答，提着折扇，敲了敲脖颈，一脸惫懒地左右瞧瞧，叹道：“又花心思又弄酒楼又藏院子的，掀出来可惜了。”
　　萧宝月嗤笑一声：“王扬，你还真以为凭这个就能拿住我？我这个人，从不受人威胁。我之所以愿意和你多说几句，是因为你正好是巴东王阴谋上的一环，我用你为棋，可以得个先手，这也是给你将功赎罪的一个机会。你若不要，现在就可以试着把那些兵叫进来。我们也打个赌，看我能不能在你被斩首之前，全身而退。”
　　王扬沉吟，没看见不远处的杨树上，白四已经默默将背上长弓卸下，执在手中，回臂抽箭。
　　王扬虽不知身后发生的这一幕，但他推断，如果真要走到这一步，这女人必然会抢在军士们闯进来前，杀自己灭口，因为这样可以减少后续很多不确定的麻烦。
　　王扬当然不愿如此，好在他能猜到，对方也不愿如此。
　　他假意在决策要不要拼命，实则算着时间，一来争取谈判筹码，二来给萧宝月心理压力，等觉得时间够了，说道：
　　“拿命来赌这件事，非到万不得已，我是不做的。那这样吧，我们各退一步，我不问你背后是谁，但你把帘子掀开，起码我得见到正主，因为你也见了我，这不过分吧？”
　　萧宝月不语。
　　王扬摇头：“你要是连这个都不愿意，那我们真就没法合作了，一点诚意都没有。”
　　沉静片刻后，
　　萧宝月开口：“好，这个诚意我给。”
　　她吩咐了一声，屋中两个侍女上前，罗袖伸素手，珠帘迤逦开。
　　神秘女子的真容终于显露出来。

第157章 正人君子
　　萧宝月身着蹙金黑衣，头戴簪凤流苏，身段妖娆，雪山崩玉，本是百媚横生之体；然长眸水剪，容色无瑕，又自有一种雍容华贵之气。
　　高贵与妖冶在她身上达到了一个完美的平衡，国色天香，不过如是。
　　萧宝月见王扬目光落落大方，无丝毫局促躲闪、自馁畏缩之态，也无猥俗迷亵、惊痴愚顽之色，不由心道：此人果然有些见识。
　　她手指在桌案上轻点，声音不疾不徐：“其实你一开始打的主意就是让我掀开帘子，我说得没错吧。”
　　“聪明。”王扬也不遮掩。
　　他早猜到女子不会泄露身份，并且就算这女人告诉他背后是谁谁谁，他也没法求证，所以他一开始就是奔着见女子的真面目来的。此所谓法乎其上，得乎其中。
　　萧宝月道：“所以呢，见到我又怎样？”
　　王扬挥扇微笑：“见到你，我们就可以继续谈了。以后我们见面，就这样面对面，可不许再遮帘子。”
　　女子殷唇微勾，似笑非笑：“怎么，喜欢见我啊？”
　　只这么一个表情，便是夺魂摄魄，娇媚不可方物。
　　王扬心神不动，口中道：“是啊，养养眼也好。”
　　两人嘴上虽然这么说，但都知道王扬如此做的用意是什么。隔帘答话是主仆间才有的交流方式，王扬既要扭转之前单方面被要挟命令的模式，就要从细节入手，为平等对话奠定基调。
　　“现在我们就算合作了？”萧宝月问。
　　“不急，合作得进屋谈。”王扬得寸进尺。
　　萧宝月神色一肃：“男女有别，不便共处一室。”
　　她声音虽淡，但王扬听其声，辨其色，察觉到这一条没有任何谈判的余地。便转而道：“那在屋外设坐，我站累了。”
　　“可以。”
　　萧宝月低声吩咐下去，很快就有侍女为王扬摆上软垫坐席，还配了张紫檀木书案，案上置一卷书，封题上写着“南蛮通考”四个字。
　　“这书你带回家，一个月内记熟。”
　　“记熟？为什么？”王扬问。
　　萧宝月打着哈欠：“我说为了保住你的小命你信不信？”
　　“信。”王扬答得没有丝毫迟疑。
　　萧宝月一怔，王扬的回答完全偏离了她的设想。
　　“你真信？”萧宝月看着王扬，再次问道。
　　“信啊。”
　　萧宝月时常会感到无聊，因为很多人下一步会说什么，做什么，都在她的意料之中。看着早就猜到的事按部就班地发生，自然会觉得无趣。可这王扬说话行事却三番五次地跳出她的预料之外。比如这次对答，她本来已经想好，王扬说不信之后，如何用一句话便噎得他做不得声。岂料他根本没按设定走！
　　这就像蓄力拉弓，正要射箭的时候弓弦突然断了。出乎意料确实不无聊了，但感觉很不好！
　　萧宝月盯着王扬：“你根本不信为什么要说信？”
　　王扬理所当然说道：“我要说不信，你肯定问我，那你还问什么？反正我说什么你都不信。”
　　居然被猜出来，可恶......
　　萧宝月板着脸道：
　　“光背熟这卷书不够，还要熟习这门学问。在接下来的一个月内，你每四天来一次，我考核你的背诵进度，并且给你讲解书上没有的内容。一个月的时间的确有些仓促，但我也没要求你精通蛮学。你既是儒玄双修，学问做得又好，那这强记默识的功夫，想来还可以。把卷书记下来，再加上我的讲解，这门学问不说懂个七八分，五分以上必须要有！你若是做不到，我们就没有合作的必要了。”
　　应该可以过关吧......
　　希望如此。
　　萧宝月说到这儿不由得想起王融，一个月精通蛮学对别人来说不可能，但对王融来说一定可以。可惜世间像王融那样的聪明全才有几人？王扬儒道学问虽佳，但蛮学可和儒道不是一回事。不过此人既然在经学上有如此造诣，也算是不俗了，应该能学出个样子吧......
　　王扬翻书大致看了一下，说道：“好。学成之后呢？”
　　萧宝月见王扬神色轻松的模样，不由问道：“你有信心？”
　　“凑合吧。”
　　“......此事至关重要，我的计划能不能成，你的命能不能保，都在这上面。”
　　王扬趁机问道：“要不你跟我说说后续计划，让我深刻体会一下这件事的重要性，然后兴许就来了学习劲头，昼夜苦读......”
　　“苦不苦读你自己掂量。反正你只要学成了，巴东王便不会灭你的口，日后他谋逆事发，也不会牵扯到你。但你若学不成，到时可别说我不救你。”
　　说得像我学成，你就会救我一样.......不过在用着我的期间，应该会救一救？
　　至于如果学不成的话，说“不救”也太委婉了，学不成我对你就没有价值了，你何止不救，搞不好要抢在巴东王前灭我的口......
　　王扬一笑：“那为了让你救我，我尽力吧。但四天来一次就没必要了吧。”
　　“如果你认为活着也没必要，可以不来。”
　　......四天一次，行吧，就当上门选修课了。不过有了这卷书的话......
　　萧宝月看着指甲，声音慵懒：“你如果想通过这卷书来查我的身份，那我劝你还是省些力气，这书上既没有我的笔迹，也不曾刊行于世，你只能自己看，不要外传。”
　　可以的，居然又猜中了......
　　王扬做无辜状道：“你想多了，我可没那么多心眼儿。”
　　萧宝月冷呵一声，突然坐正，盯着王扬，严肃说道：“我最后提醒一件事。你可以装贵族，可以摆威风，可以做生意，可以谈学论道，这些我都不管。但你敢利用琅琊王氏的身份，勾引士女、骗诱闺秀的话，我就让你后悔出生在——”
　　“哎！！！你等等等等！什么勾引？！什么诱骗？！你把话说清楚！我勾引谁？诱骗谁了？我虽然身份有疑，但怎么说也是个正人君子！骗财骗色的事可从来不干！你不要无中生有！坏我名声！”
　　萧宝月皱着眉，上下打量了王扬一番：“就你？还正人君子？”
　　“正不正人先不说，君子起码差不多。君子有所为有所不为，这么说吧，我要不做君子那天，你都得害怕！不光你，我不君子起来我自己都怕！”
　　萧宝月乐了：“好！君子！你一定要一直君子下去！倘若什么时候让我发现你不君子了，让我发现你心怀不轨，玩司马相如琴挑，韩德真偷香那一套，那我绝对不会放过你！”
　　王扬无语：“真是咸吃萝卜淡操心！你先想想自己要不要换个地方吧！今天我把王府的兵带来了，虽然用的是这个酒楼得罪我的借口，但如果巴东王有心问上一两句，然后再查的话......”
　　萧宝月不屑道：“这个还用你操心？后面一排院子都是通的，左右都是不在籍的私娼馆，不少人都知道。前面一查，后面我们就撤了，换上莺莺燕燕，到时自有移花接木之计，你还真以为带了点兵就能把我堵住？查也是查到你钻温柔乡去了，查不到我身上。一会儿我引你见几个美人，你个正人君子可得和她们好好熟悉一下。”
　　王扬：正人君子？谁是正人君子？

第158章 有问题
　　“族叔！”
　　“之颜！”
　　“族叔！！”
　　“之颜！！”
　　扑克脸微微侧过脸，不忍直视这肉麻场面。
　　“族叔，我给您带了点东西，就放在外面，但书坊里两个人就是拦着不让进，您看.....”
　　“哎呀之颜！族叔见到你就很开心了，还带什么东西啊！以后可不许这样了啊！”
　　王泰说完哼了一声：“这外面的下人好不晓事！连我侄儿带来的东西也敢拦！无前，你去，让他们把东西送进来，再好好训教一番！”
　　王泰本以为王扬就是随便带了点什么，结果大红礼箱直接码成一排。
　　“之颜你这......这也太客气了！何必如此啊！”
　　王扬眼神真挚，脸色深沉：“莫说族叔为小侄操办户籍大事，就说当初小侄流落荆州，孤苦伶仃，如无根之萍，心神惶惶。可族叔您却愿意接纳我.....”
　　王扬说到这儿略带哽咽之意，似是在努力压抑着内心翻涌的情绪，停顿一下继续说道：
　　“不仅待我如至亲骨肉，关怀备至！还处处为我考虑谋划，耗费心力！我王扬不是知恩不报的人！些许薄礼，不过是一点心意而已，根本不足道！将来小侄若真如族叔所言，有平步青云的那一天，那也绝对不会忘了族叔的恩情！”
　　王泰感动地拍了拍王扬肩膀：“好孩子！真是好孩子！才德兼备！族叔没有看错人！将来必能光大我王氏门楣！但族叔知道你有这份心就够了！咱们都是一家人，不说两家话。你在荆州立家不易，生意也需要钱，以后万不可再如此破费了！”
　　王扬有些不好意道：“是，小侄知道了，其实小侄也是借花献佛，这里面大半都是王爷的赏赐。”
　　王泰脸色一变：“这是巴东王让你送的？”
　　“不不不，族叔您不是不让我和人说您的事吗？怎么可能是王爷让送的？这是王爷赏赐给我的，当时我就寻思给族叔带一些来。”
　　“赏赐给你？”王泰不动声色地问。
　　王扬面露喜悦，兴奋道：“是啊！族叔你不知道，王爷还真挺看重小侄的！节前召我去王府，说他要筹建常平仓，让我帮着谋划，我就随便说了几句，没想到说到王爷心坎里去了！对我赞赏有加！说要让我白衣领职，助他建仓，还又是赏钱又是赏物的，给了好多赏赐！说是算我帮忙的酬劳！听说我在做绸缎生意，更是直接帮我把仓库都租好了！整整几大仓库，我生意就是做得再大也用不了啊......”
　　王泰越听神色越郑重：“贤侄你等等，慢点说。你说巴东王要建常平仓，这是什么时候的事儿？”
　　“就是端午节前。”
　　“他打算怎么建？粮食从哪来？”
　　“这我不太清楚，但好像已经在筹备了，节后就要开始运粮了。”
　　王泰思索片刻，又问道：“他在哪租的仓库？用的是谁的名义？是在召你谈常平仓之前租好的，还是召你谈之后租的？”
　　“临江货栈，用的是我的名，应该之前就租好的，我到了之后和王爷聊了一会儿，然后王爷就直接把契单给我了。”
　　“契单呢？方便给族叔看看吗？”
　　“这有什么不方便的？容侄儿找找......”
　　王扬把黄纸契单交给王泰，王泰仔细看过之后还给王扬，沉思不语。
　　有问题，
　　绝对有问题。
　　就算巴东王能建常平仓，为什么要让王扬参与？他一个少年儒生，学问再好也没经什么事，他能帮什么忙？难道借用他粮食生意的名头压士族？有可能。但即便如此，赏钱赏物就罢了，最蹊跷的是还帮他租仓库？真当巴东王没事干了啊！
　　一面让这傻小子参与建常平仓，另一面用他的名义租仓库，难道说......
　　难道巴东王要借常平仓的名义私自屯粮？又或者是准备趁机偷卖常平仓的官粮？
　　这无论是哪一项，可都是大罪！
　　如果真能拿住这个把柄，这效果可比原定计划要好得多啊！
　　王泰这边正思索着，王扬那边还在感慨：“说真的，王爷对我还真是不错。在这荆州中，真正看重我有治世之才的，除了族叔您，也就是王爷了......”
　　扑克脸听到“治世之才”四个字时差点失去表情管理，连王泰也不能无动于衷，嘴角动了一下。
　　“所以族叔，我这次来也是想和您商量一下，能不能别再让我写对巴东王不利的话了，毕竟我好不容易得到王爷信任，这差事要是办得好，说不定以后更得更用！如果将来入仕起家，能在巴东王幕府中任职，也是个不错的前程。
　　当然，我这是和族叔商量，具体怎么办，还是听族叔的！但族叔，侄儿觉得，虽然您那个朋友让我写巴东王的事，只是为了交差应付事，也没什么实际影响，但说到底编造亲王的话也不太好。总觉得有些不踏实。
　　所以侄儿寻思，既然左右都没什么影响，那不写这个是不是也可以？您能不能帮我说说情，让我做些别的代替。侄儿好不容易有了进身之阶，是真不想做这个了！”
　　王泰看王扬言辞恳切地相求，明明白白地说想跟着巴东王干，还真有几分推心置腹的意思！心中只觉可笑。这傻小子属于被人卖了还帮人数钱的主儿。巴东王给他点甜头，他就图思报效，居然还跑来和我说！
　　不过这样也好。一来说明他还搞不清楚状况，对现在处境浑然不觉；二来也反映出这傻小子对自己防范也不多，这样就更好利用！
　　如果现在逼他继续写，倒是也能做到，不过有了常平仓这码事，暂时就没必要强迫了。与其再加威逼，不如借此机会收其心，借他这枚棋子，探明常平仓的真相。这可比编多少句话都管用。
　　王泰语重心长道：“贤侄！族叔说句实话，族叔也不想让你写那些东西，但是我那个朋友这样要求，族叔也是没有办法啊！但你如果真的不想写了，那族叔再想想看，看有没有其他办法让你立上一功，然后顺顺当当地入籍......”
　　王扬大喜，激动地拉住王泰的手：“族叔！您的大恩大德，小侄这辈子都还不清！！！”
　　“欸！都说了嘛，咱们一家人不说两家话。不过之颜，关于巴东王用你建常平仓这件事，你可得慎重！”
　　王扬一怔：“慎重什么？”
　　“你太年轻，又没做过官，不知道这里面的弯弯绕。建常平仓这种事，属于官事。荆州那么多官员属吏，为什么要让你一个学子参与筹建呢？”
　　“这个王爷和我说过了，一来我有治世之才......”
　　王泰控制着表情没抖。
　　“二来我之前降过粮价，又做绸缎生意，也算有经务之干......”
　　王泰吸了口气，笑容满面道：
　　“之颜，族叔也觉得你有经世之才！但凡事多想一些总没坏处。巴东王若是要酬你之功，那赏你钱财就好了，为什么帮你租仓库呢？”
　　“噢！这个王爷也说过，说是知道我绸缎生意做得大，所以替我寻了货栈放货物，并且正好他也可以存些东西，所以那些仓库也不光是我一个人用。”
　　王泰立即问道：“他要存什么？”
　　“那他没说，不过告诉我只管往库里运布，只是得留一半的地方出来，不许全占了。当时我还笑，说我哪有那么多本钱，把几个库都占满。”
　　王泰看着王扬，神色严肃：“那你有没有想过，巴东王既然要存东西，为什么用你的名义租仓库？”
　　“图方便？”
　　“多开一个户头的事，能有多麻烦？”
　　“呃......”
　　王泰接着问：“为什么是临江货栈？那可不是单纯寄存东西的地方，那是方便装船发货的地方！”
　　“是啊，王爷可能也有东西要卖——”
　　“卖什么东西，需要用你的名义做掩护？”
　　王扬露出费解的神色：“这......”
　　“当然是见不得光的东西！当然是见了光就可能出事的东西！贤侄你如果不提高警惕，回头若真是出了事，那可就说不清了！”
　　“不会吧......难道说王爷他有什么别的企图......”王扬眉关紧锁。
　　王泰耐心引导道：“你想想看，他先让你帮忙建常平仓，然后再用你的名义租临江货栈，到时货栈发船，倒运贩卖，说不定还是用你的名义，可这船上运的可能是......”
　　扑克脸终于听明白了，看向王扬。
　　王扬“大吃一惊”，瞪大眼睛，惊恐道：“族叔！你是说巴东王表面打着常平仓的旗号收粮，其实是要偷粮进私库，然后盗卖官粮！！”

第159章 大论战
　　王泰马上摆手：
　　“哎！族叔可没这么说啊！族叔只是觉得这里面可能有问题，怕你吃亏受骗！但要说常平仓这个事完全是幌子，那倒也不至于，毕竟建仓这么大动静，如果最后子虚乌有，他怎么交待？不过会不会在筹运的过程中，做些手脚，分出一部分粮来，运到货栈里，那就不好说了。贤侄你别忘了，你可有做粮食生意的名头，到时用你的名义运粮卖粮，可谓顺理成章。一旦事发，追查下来，这参与建仓的是你，租库的是你，发船如果还是你的话，那......”
　　王扬脸色顿时变得极为难看，手掌松握之间，微微发抖。
　　王泰见状一笑道：“不过这只是我的猜测，未必就是事实。”
　　王扬满面惶急：“族叔，如果真是这样，侄儿该怎么办啊？要不要提前上告？”
　　“别急别急，还没到这一步，再说咱们没有证据，告什么？也别冤枉了巴东王，说不定他真是一番好意。这样，反正你参与筹建常平仓，正好可以借机查清真相。契单不还在你这儿吗？如果到时他真要往库里运粮，也瞒不过你。你多多留心，时常查看，有什么事及时告诉族叔！族叔给你拿主意！他巴东王想用咱王家的千里驹顶罪？他想得美！族叔第一个不答应！放心！天塌下来，有族叔呢！”
　　王扬满脸动容，嘴唇微颤，站起深深一拜：“扬遇族叔，如拨云见青天！！！”
　　......
　　王扬走后，王泰踱了几步，然后立即派出手下，一是打探荆州是否真的要建常平仓。二是暗查王扬在临江货栈里的仓库是否真与巴东王有关。
　　......
　　端午过后，天气转热。都说“不怕端午晴，就怕端午热”，端午一热，往后升温就跟点了火一样。看现在这势头，三伏天恐怕不会好过。但此时没有多少人讨论今年夏天会不会难熬的问题，因为现在巷闾街肆之上、酒楼茶馆之中，人们都在说常平仓的事。
　　消息刚开始传出来的时候，绝大多数人是不信的。
　　常平仓的事几年前就开始议，议了这么久，各州都困难重重，建不起来，荆州多啥？还有那些垄断粮食生意的士族们，他们能同意这种断财路的事？老人们坐在树荫下，连连摇头，以他们一生的阅历来佐证这个消息的不靠谱。酒客们则咂着嘴，高深莫测地一顿剖析，最后断定，这绝对是不经之谈。
　　可等各家士族的粮车源源不断地驶向官仓时，众人这才傻了眼，即便是之前相信这个消息的人，也绝对想不到，此事竟会推进得如此顺利！
　　全荆州惊叹之余，都盛赞巴东王有手腕，有魄力，能压服世家，更难得是心系民生。要知道，即便是豫章王主政荆州时，也没有提过建常平仓的事。
　　在巴东王声望日涨的同时，一个贵族少年的身影也进入到一些人的视线中。
　　此人姓王名扬，据说是琅琊王氏子弟，才高八斗，还不到做官的年纪，但竟能以白衣的身份，参与筹建常平仓，并由此衍生出各种稀奇古怪的传言。
　　有的说王扬家掌控了小半个浙东的粮食贸易，现在正源源不断地往常平仓运粮；有的说这只是世家公子积攒资历的一个手段，顶个参与事务的名头，只是为将来仕途铺路罢了。还有说这里面水深无极，各大势力都要来分一杯羹，王扬便是琅琊王氏的代表，所谓常平仓，不过是官府和世家换了一种方法，联合起来捞钱而已。
　　最后一种说法最荒诞不经，但在民间流传很广。百姓们喜欢把复杂的问题简单化，把简单的问题复杂化。前者比如把一个高门姓氏直接同等于一个大势力，这是寻常民众最习惯的划分方式。
　　在民间不少人的想象中，整个琅琊王氏就是一个大势力，所有子弟都是为这个势力服务。但现实的情况是，琅琊王氏支脉繁杂，分散各地，很多支系之间早就出五服之外了，别说关系远的不相通问，就是三族之内，也有不交一言的现象。至于政治上的敌对，人情上的抵牾，那更是常见，所以不要说王扬能做琅琊王氏的代言人，就是把各枝脉的族长都请到一起去，也很难为整个王氏代言。
　　故而这样的谣言也只是在民间流传，学子们是不会信的，学子中间流传的是另一则消息，说王扬做绸缎生意，是不惜污身贾道，以换取常平仓的顺利筹建。
　　质疑者听到这个说法每每要追问，做绸缎生意和建常平仓有什么关系？！说者要么神秘一笑，要么不屑作答，反正罕有能真正说清缘由的，所以总在论战中处于劣势。
　　直到南平郡一个崇拜王扬的学子，写出了一篇奇文，题名《绸（筹）粮释论》，自述写此文之目的在“昭彰王君莫白之心志，见其中有以令人感泣而不能自已者。不使无知之徒，虚妄揣测！轻薄之人，深诋厚诬！”
　　文中考证钩沉，旁征博引，从绸缎与粮食的异同写起，一直写到荆州贸易局势与世家关系网络，又以王扬的交游言行为旁证，索隐推论，洋洋洒洒写了三万余言，可谓蔚为大观。最后指出：
　　“王君之志，皆早寄于歌诗之中，而昧者不能察也。‘彩袖殷勤捧玉钟’，即暗喻其以绸缎入局，筹粮建仓之志。
　　彩袖即锦缎也；殷勤者，勤恳不倦之意。钟乃粮之代称，《史记·货殖列传》言：‘贩谷粜千钟’。玉者，天下贵物，人皆重之。言‘玉钟’者，乃取‘民以食为天’之意，以粮事为国家要务，故不可不重也。
　　王君不惜自劳于绸缎商贾之事，殷勤辛苦，以一身之污，而终捧出千家之粮！其拳拳仁厚之意，尽于此句矣！知其心者，无不为之感泣！而迂冥者鸣鼓攻之，不知王君其意也深，其志也广，岂庸鄙之能望？《尚书》之冤，有王君为之洗发。而王君之冤孰拯？故撰此文，考王君参建常平仓之本末，不恨来者之不闻也！”
　　本来这篇文章只是在小范围内传阅，但有《古文尚书》一派学者上告南平郡郡学祭酒，说此生做“妖文讹言以乱人心”，要求革除学籍，以正视听，并引典学从事史（学政）、儒林参军（教育督导）给郡学祭酒施压。
　　不料此举引起今文一派强烈反弹，纷纷下场声援。两派大显神通，各找人脉，连郡太守都被卷入其中，因其与该生系同族，又主张息事宁人，竟被告到部郡从事（代表州部对各郡进行监察，相当于驻郡监察官），劾太守枉法！官司一直打到州部，可谓一石激起千层浪。
　　最后该生不仅没有受到惩罚，还名声大噪，此文更是流布于荆州学子之间，大受追捧！
　　支持“王扬做绸缎生意是为了建仓”这一说法的学子们得此“神文”，更是士气大涨，再加上谢星涵在暗中推波助澜，论战逐渐升级，甚至发展到来堵王扬求证的地步。
　　——————
　　注：电视剧里很喜欢把一个宗族算成一个势力，并且把明清时的宗制，当成古代所有时段的宗族情况。经典桥段就是一个很牛的族长，在祠堂开会，讨论处置族人什么的。但现实远不是这么简单。我国自宋开始大倡宗法宗制，也就是所谓的“敬宗收族”，自此以后逐渐加强，典型的就是族长权力越来越膨胀，到明清时，不仅可以插手立嗣分家，有些地方甚至还享有挞罪生杀之权。
　　可在魏晋南北朝时并非如此。当时的观念，门和姓是两个概念。“门”在中古时代也叫“家门”，或者“门户”，“户”其实也就是家的意思，都是以家为单位的。比如梁武帝没登基前，把自己的二女儿嫁给了谢眺的儿子谢谟。但成为皇帝之后就想让二女儿改嫁，原因是“武帝意薄谟，又以门单，欲更适张弘策子。”（《南史·谢谟传》）
　　所谓“门单”，不是说陈郡谢氏门第不行，而是说谢谟这一家，家势太单薄。再如颜含告诫子孙：“汝家书生门户，世无富贵，自今仕宦不可过二千石，婚姻勿贪势家。”他不是说琅琊颜氏是“书生门户”，而是自己家这一支，是书生门户。
　　也正因为如此，柳憕之前才和王扬说：“血统决定下限，家世决定上限。”前者是族姓如何，后者是家世如何，不是一回事。
　　虽然中古时族制不像后世那样僵苛，但宗族间通财、助丧、聚居等形式都已经出现（但不是固定和普遍的），但像族规、族田这些都还没有，不过有归葬一处的墓田（《太平御览·诙谐三》：“俗呼滹沱河为崔氏墓田”）也非普遍。
　　并且北朝重宗族远胜南朝。北朝是“北土重同姓，谓之骨肉，有远来相投者，莫不竭力营赡，若不至者，以为不义，不为乡里所容。”（《宋书·王懿传》）但南朝则是“昭穆既远，以为路人”。（陶潜《赠长沙公并序》）古代祭祀自始祖之后，父曰昭，子曰穆（古人关于昭穆原义的解释不一，这里举的是郑玄的说法），在原义之外，日常行文中，昭穆多代指亲缘关系，这句话的意思就是：枝庶分流远的，和陌生人一样。

第160章 三杯酒
　　王扬读这篇文章读得哭笑不得，同时也暗暗心惊。此文到处都是牵强附会，却唯独说对了一点，就是认为王扬在常平仓的筹建中发挥了重要作用，甚至还推论出王扬是借由新野庾氏充当中间人，然后说动士族和官府合作的，只不过为了表现王扬筹谋之深，便说他当初入郡学，便是为了结交庾家二公子。
　　也多亏这些争论只限于学子儒生间的“意气之争”而不被外界当真，要不然王扬还真担心会不会引起王泰多想。其实就算王泰知道是王扬请庾易出面，问题也不大，只不过这样一来，容易让王泰更加重视自己。这对于反攻计划的实施，有害无益。
　　刚开始王扬还出面澄清，说绸缎之事与常平仓没有关系。
　　可他越澄清，支持者们便越不信，都是一副“我懂”的表情，连连点头，然后继续投身论战；还有人效仿《绸粮释论》索隐笺释的方式，逐字逐句地剖析解读王扬澄清的话，认为其有“不得已者三，可为叹息者二，功成不居之德一”。说得那叫一煞有介事！
　　王扬啼笑皆非，再有人寻问，便只是摇头否认，但不做具体言辞。反对者见此重整旗鼓，说王扬自己都不说话了，你们还在这儿强辩什么！并四处宣扬王扬羞于开口的消息。
　　谢星涵匿名撰文，题名《不言之证》，详述王扬不说话的原因在于“知我者，不必言之；不知我，何必言之？”并举王坦之问韩康伯“何故不言？”韩康伯答云“无可无不可”为例，说王扬“功成身退，故言与不言，亦在无可无不可之间”。文末写道：
　　“夫子曰：‘天何言哉？四时行焉，百物生焉，天何言哉！’大辨不言，大德不称，昧其旨者，噪如飞蝇。”
　　文章言辞犀利，讽刺意味极足，兼之篇幅精悍，文字简略，阅读门槛大大降低，一经问世，便快速流传开来，将论战气氛推向高潮，同时给予反对者沉重一击。自此文之后，攻诘王扬从商的人皆被冠以“飞蝇”之名，问何谓飞蝇？答曰：庸言庸行，唯他人是评；一事不成，只会嗡嗡不停。
　　反方大溃。
　　在常平仓建得如火如荼，学子间的论辩也进行得如火如荼之时，与这两件事都有关的王扬却已经抽身远离，静下心来，读书、练字、习武、骑马、运筹生意，照常过日子。由于还增加了个背书的任务，所以除了之前和刘昭商定好的，每三天去一次郡学之外，其余的交游邀约则是能推就推。为了避免被打扰，还学了谢星涵封门那一套。
　　不过有时也会遇到封门没用的情况。比如谢星涵“挟恩相邀”；比如宗测啸歌不去；再比如小胖真的送了一头猪来，也不能再让人带回去等等。
　　这一日，谢府内的厨工们又被放了假。院子里，王扬和谢星涵正围着沸腾的火炉铜锅，吃得热火朝天。
　　王扬将裹满芝麻酱的羊肉放入嘴中，下肚后叹道：“可惜啊，我不会做腐乳，这味道吧，始终差点意思。”
　　谢星涵则全无之前的娴雅清贵，精致的面颊被热气蒸得微微泛红，鼻尖上沁出细密的汗珠，蜜合色的衣袖半挽，玉钗微松，边夹蘑菇边问道：“腐乳是什么？”
　　“就是一种蘸料，要和这芝麻酱、韭菜花拌在一起，才好吃。”
　　谢星涵对着滚烫的蘑菇草率地吹了两口气，然后在碟中沾了沾，小心地放到口，任由沁着油汁的小蘑在舌上弹跳，有些含糊地说道：“你帮我调的这个也很好吃啊！”
　　“你这个叫油碟，又是另一种吃法。可惜没辣椒，这韭菜花也不正宗。哎？鸭血呢？鸭血没了？我一共也没吃几块啊！”王扬捞了几筷子，觉得奇怪。
　　“是吗？”谢星涵装模作样地帮王扬找鸭血，然后叫道：“小凝！送盘鸭血！”
　　在厨房中吃着“单人小火锅”的小凝马上放下筷子，开始给鸭血装盘。本来王扬是劝小凝在外面跟着一起吃，谢星涵也是如此说，但小凝觉得不能让王扬小觑了谢家规矩，坚持不肯，所以谢星涵就让她在厨房里单置了个小锅，自己涮着吃。
　　王扬怀疑地看向谢星涵。
　　谢星涵一本正经道：“可能是煮化了吧。”
　　王扬：(→_→)
　　“你不是不吃鸭血吗？”
　　谢星涵想起自己之前信誓旦旦说什么“绝对绝对绝对不会吃这种东西”，耳朵发烫，恼道：“你的事儿我都帮你办完了！吃几块鸭血怎么了！”
　　“都办完了！好好好！那我得敬你三杯！”王扬甚喜，拿起酒壶，斟满小酒盅。
　　“三杯？我就办了两件事啊！”谢星涵有点懵。
　　“一杯一杯敬嘛！先说蒙学找的哪里？”
　　“蒙学找了两处，一是南平郡太守陆通在荆州城中的族学，学中除了吴郡陆氏外，也有旁姓亲友家的子弟。另一处是西沙洲隐士刘虬为自己家仆婢开的家学。你想让阿五去哪？”谢星涵看着王扬的眼睛。
　　王扬心中已经有了答案，看谢星涵的样子便知道她也有想法，所以问道：“你觉得呢？”
　　“我觉得去刘虬家更妥帖。虽然以你我的身份，就是送到陆氏族学也没人敢欺负阿五，但毕竟去的都是大族子弟，阿五在那儿很可能会被孤立，再说都是幼童，说话玩耍也没个分寸，就算有人叮嘱，也难免生事。阿五不会开心的。去西沙洲就不一样了，刘家仆婢虽然年纪不一，但身份相仿，相处起来会更融洽。”
　　王扬点头：“你说得是，就听你的。”随即双手端起白瓷小酒盅，向谢星涵敬酒：“四娘子考虑周全，辛苦啦！”
　　谢星涵笑眯眯地应了一杯，然后说道：“刘寅我已经查了。这上面记了他一些基本信息。”
　　谢星涵交给王扬一张纸。王扬边读，谢星涵边介绍道：“此人是寒族，县吏出身，积功十五年做到郡功曹（主属吏选举考黜，类似于市组|织部副部长），被时任郢州刺史的庐陵王看中，收为门下，转到制局充干吏（总参部科员）......”
　　王扬听到这儿放下手中筷子，神色郑重了几分。
　　“其实按照正常来说，做完郡功曹，又有庐陵王的背景，已经可以出去治一县了。不过可能庐陵王对他期望不小，想让他下地方前多攒些资历，所以调到制局？但不知道为什么，他在制局小吏的位置上一呆便是三年，如果是攒资历那未免也太长了。三年后才补的县令，这之后升迁便明显快了起来，转郡主簿，府参军，太守，最后一路升到长史。听说此人性刚强，执法不避世家。衡阳多豪强，官府不能制，刘寅到衡阳做太守，亦被藐视。他表面上不视府事三个月，实则暗中搜集证据，然后突然出手，一天内锁拿三十余人，亲自考掠，五毒备极。至有骨上生蛆，父子同死者，郡中震肃。当地人比之汉时苍鹰。”
　　苍鹰郅都？
　　三个月后才出手，这比郅能隐忍呐......
　　王扬看着火锅里沸腾的汤水，若有所思。

第161章 临江货栈
　　谢星涵见了王扬的模样，有些担心，说道：“我不知你盯着刘寅做什么，但我得提醒你，最好不要在荆州和他发生冲突。且不说庐陵王如何，就只说刘寅。他虽然是寒族，但现在是荆州长史，论官位，是除了巴东王之外的第一号人物，实权不小。再者他兼着南郡太守，你挂籍在江陵，又是郡学学子，严格来说正在他的治下。在这儿与他相斗，殊为不智。”
　　王扬一笑：“我知道了，娘子放心！”
　　谢星涵呼吸一滞：“我我有什么好不放心的，根本就没担心！只是随口提醒你一句，听不听在你......”
　　“是是是，娘子不担心。”
　　“没担心啊，就是不担.....诶？”谢星涵有点被绕蒙了，也不知道王扬这句话，是认可了她不担心的说法，还是换了个句式，让她不要担心，如果是后者，不是还认为她在担心嘛！
　　此时王扬已经饮尽杯中酒，向谢星涵亮了一下杯底。
　　谢星涵不好再细辩，只能有些委屈地陪饮了一杯。
　　她见王扬执着酒壶，再次把酒盅斟满，想到王扬之前说的敬酒三杯，有些明悟，哼道：“说吧，这第三杯酒到底是什么名堂？是不是又有什么忙让我帮？”
　　“这第三杯可不光是帮我的忙，而是帮咱俩的忙。一万柄折扇五日内便会做好，到时会存放在临江货栈，你准备好船和人手，五日之后，晚上子时，让你的人在货栈门口等，到时黑汉领他们进去搬货。”
　　谢星涵疑惑：“子时？定这么晚做什么？正经生意，干嘛深夜装船？”
　　王扬答得很快：“四娘子有所不知，一万柄折扇可不是个小数目，现在荆州城里已经有很多家在仿制了。咱们往建康卖，主要优势在抢占先机。白日里人多眼杂，万一走漏了风声，也有样学样地往建康贩运，虽说没咱们快吧，但也容易挤占市场份额......呃，就是被抢生意的意思。”
　　谢星涵看着王扬不说话。
　　王扬表情没有任何异样，继续解释道：“并且临江货栈附近交通太过繁忙，白天运货的车马来来往往，很容易就堵在路上，耽搁时间。晚上道路畅通，也没有闲杂人等，安安静静的，便于清点货物。装起来船来速度能快上不少。”
　　谢星涵一脸信服的模样，点头道：“原来如此。”接着星眸一闪：“那当晚我们正好小聚一下，算是预祝折扇大卖。”
　　“当晚不行，我有事。”
　　谢星涵皱眉：“什么事？”
　　王扬伸了个懒腰，露出个笑容：“大事。”
　　......
　　五日后，黄昏。
　　王扬急匆匆来见王泰，神色恍惚，呼吸急促，似乎连站都有些站不稳了。
　　“哎呀呀，快坐快坐！”王泰一摸王扬用冷水浸过多时后的手，只觉冰凉入骨，“贤侄，你这是怎么了？”
　　“族叔！巴东王已经把粮食运到临江货栈的仓库里，夜半子时启运！我刚才被王府侍卫带着去签了契单！到时装粮运船，都是以我的名义啊！仓库也是我的名字！族叔我该怎么办？！那些......那些可都是常平仓里的官粮啊！”
　　王扬越说声音越抖，说到最后差点哭了出来。
　　果然！
　　王泰之前已经查到，临江货栈里的仓库虽然记在王扬名下，但具体经办人却非常神秘，虽然尚不能确认其真实身份，不过很可能与巴东王府有关！
　　再联系巴东王让王扬挂名参与筹建常平仓的事，便更疑心巴东王是要用王扬做幌子盗卖官粮，一旦出了事，便直接把一切都栽到王扬的头上，这算盘打得好啊！
　　现在见王扬事到临头才后知后觉，心中冷笑，口中安慰道：“贤侄你放心，一切有族叔呢！别看他是镇守亲王，但想用咱们琅琊王氏的子弟做替死鬼，也没这么容易！你慢慢和我说，现在仓库里存了多少粮食？准备把这些粮运往何处？还有，你怎么能确定，仓库里的粮食就是常平仓的粮食？”
　　王扬嘴唇哆嗦着，眼神中满是惊惶与无助：
　　“有多少我不知道，只看见两个仓库都占满了......运到哪里我也不知道。但那些粮就是常平仓的粮食！我亲眼看到那些粮袋上有各家粮号的印记！！！”
　　“粮号的印记？”
　　王扬双手紧紧绞在一起，指节因用力而泛白：“是！各粮号平常出粮是不打印记的，但进常平仓前必须打印记！这样才能明确权责，防止以次充好、以沙冒粮等情况！这是朝廷公行的常平仓制度！若非我参与筹建常平仓，读过相关章程，否则现在还被蒙在鼓里！”
　　王泰沉吟不语，尽管现在种种迹象都表明巴东王的确在偷运官粮，但如此大事，不能只听王扬口述作准。还好现在城门还没关，要是这小子再晚来一会儿，那便是想验证，也验证不了。
　　他站起来踱了两步，问道：“你现在还能进仓库吗？”
　　王扬仓惶点头：“可以，我有仓库的契单。”
　　“那就好！贤侄，此事重大。族叔不能光听你转述。这样，族叔派人陪你去一趟，一来是最后确认一遍——”
　　王扬急道：“族叔我——”
　　“不是族叔不信你！只是你看到的是粮袋，毕竟没看到粮食不是？这世间的事千奇百怪，什么事都可能发生。说不定粮袋里面装的就不是粮食......”
　　“族叔，这怎么可能！”
　　“哎呀贤侄，什么事都讲究眼见为实，巴东王行事乖僻，万一真就用粮袋装什么稀奇古怪的玩意儿，那咱们不是虚惊一场吗？”
　　见王扬还是疑惑不信的神色。王泰便续道：“这二来呢也可以保护你，毕竟天色已晚，又要出城，还是小心为上。无前的剑术你是见过的，有他在族叔也能安心。”
　　王扬看了一眼无前，似乎有些抵触，说道：“我可以用我自己的护卫，不用劳烦无前先生。”
　　“你的美人护卫美则美矣，但身手不如无前。并且让无前去，最重要的是做个人证。毕竟如果巴东王铁了心要把这事栽到你头上，你一个人孤证难立。但有无前在，那族叔就可以顺理成章地参与此事了。”
　　王泰不再容王扬拒绝，看向扑克脸：“无前，你要好好保护我侄，知道吗？”
　　“遵命。”
　　......
　　王扬和无前赶在城门关闭之前出了城，直奔临江货栈。
　　......
　　夜，月明如练。
　　天垂野阔，木栅高门，一队看守正在巡逻。
　　人影绰绰，灯影徘徊，光守门者就有十几人之多。
　　这也是没办法的事，为了近江便于运输，货栈只能建在城外。没有城门庇护，万一事有紧急，官府救援不能马上到，所以只能加强防守。
　　“站住！什么人？”
　　货栈看守把灯笼一照，看到是王扬，立即换上讨好的笑脸：“哎呦，王公子来了！这深更半夜的，还劳动公子大驾！有什么事您吩咐一声便是，哪用得着亲自来啊！”
　　王扬淡淡一笑：“我要看看货，带路。”
　　“好嘞！公子您随小人来！”“让小人带公子去吧！”“小的为公子牵马！”
　　这一下竟然有好几个人应声，抢着要给王扬带路。
　　管事的亲自出马：“公子您这边请，小的给您照亮！”完全没有要看一下契单的意思。
　　扑克脸有些惊异地看向王扬，这是他第一次在这个假士族身上看到一种上位者的气势。不是那种高高在上，目中无人的桀骜。而是他虽然笑容和煦，但一句提要求的话，说得无比从容自在，仿佛他的话一定会被遵行，就像风吹叶动、雨打花湿那样自然。
　　这种语气神态，他从来没在王扬身上见过。
　　居然还真让这假士族装出点模样来！
　　——————
　　注：正史中只写刘寅做长史，没写他兼南郡太守。但《广弘明集》中收了一篇《与南郡太守刘景蕤书》，景蕤是刘寅的字。再加上当时州长史带郡很常见，类似于副省|长兼市|长，并且南朝时，荆州长史兼南郡太守似乎是个传统：
　　比如刘宋庾登之（《南史·庾登之传》：谢晦为荆州刺史，请为长史、南郡太守）、南齐萧颍胄（《南齐书·萧颖胄传》：和帝为荆州，以颖胄为冠军将军、西中郎长史、南郡太守、行荆州府州事）南梁的刘之遴、刘之亨兄弟（《南史·刘之遴传》：以代之遴为安西东湘王绎长史、南郡太守）、贺革（《南史·贺革传》：寻兼平西长史、南郡太守）、王峻（《梁书·王峻传》：出为征远将军、平西长史、南郡太守）例子太多就不都列了，所以本书中写了刘寅既为长史，又兼南郡太守。
　　PS上面史料中说的什么平西长史、西中郎长史等其实都是荆州长史的意思，因为南朝大州刺史都加镇、平、征这些将军号，而长史是军府官，所以会用军府职位来代称。故而《高僧传》里写一个僧人遇到刘寅说“遇见镇西长史刘景蕤”。镇西就是将军的名号。南梁时成书的《南齐书》记巴东王迁荆州刺史时加号镇军将军。
　　这个“镇军将军”我怀疑是“镇西将军”的讹误。理由有三，一是《南齐书》另一处记萧子隆：“八年，代鱼复侯子响为使持节、都督荆雍梁宁南北秦六州、镇西将军、荆州刺史”。鱼复侯子响就是巴东王，萧子隆取代巴东王的官职，取代的就是镇西将军。
　　二是刚封荆州刺史时一般都是镇西，比如巴东王的叔叔豫章王萧嶷当年做荆州刺史兼的就是镇西将军，镇军将军这个军号比镇西高了三阶，巴东王上来就封不合理。三就是南梁时成书的《高僧传》写刘寅是“镇西长史”。
　　听说可以插图，我试试水。
　　此图摄自中华书局1972年版《南齐书》卷十六《百官志》，巴东王的镇西将军就是“四镇将军”之一。
　　南朝将号官位繁复，对于我们来说可能只是字词不同，但对于当时的人来说，获封不同的号代表的意义、对生活的影响，可完全不同。写《南齐书》的是南齐宗室子，对于他来说这些是常识，再加上《南齐书》体例的原因，所以上图中写得很简略，大家不明白每个官号代表什么，没关系，后面随着世界的展开，会一点点地呈现出来的

第162章 夜沉铁拂
　　货栈彷佛巨大的迷宫，一座座仓库鳞次栉比，四周静悄悄的，偶尔能听到人声犬吠以及货物挪动的声音。
　　管事的停在一座货仓，躬身道：“公子，到了。”
　　王扬取出一串钱来，微笑说：“刘管事辛苦，我们自己进去就好。”
　　管事虽早知王扬会打赏，但还是惶恐接钱道：“公子哪里的话！可折煞小人了！！！”
　　扑克脸不知道为什么，见到这一幕，对王扬更生厌憎。
　　仓库很大，一进门，一股陈腐的味道扑面而来。一箱箱货物摆成好多个方阵，纵横交错。
　　由于太暗的缘故，扑克脸也看不清这个方阵到底有多远，只有天窗里投进来的月光和王扬手中的灯笼，能勉强为附近区域带来一点光亮，更多的地方都隐没在黑暗中，只能勉强看见一座座小山似的轮廓。
　　“粮食在哪？”扑克脸问道。
　　“前面。那就是。”王扬伸手指了指。
　　扑克脸眯着眼走近，看到垒起来一人多高的粮袋，金色短剑从袖中滑出，割破其中一个袋子，里面的东西如流水般倾泻而出......
　　不是粮食，
　　是沙土。
　　噗！
　　灯笼乍灭！
　　黑暗如潮水般袭来，瞬间将四周淹没！
　　扑克脸意识到不对，听声辨位，身影如飞，向王扬退走的方位猛地窜出！
　　只差一步便可以抓住王扬！
　　此时一道劲风袭来！
　　寒芒射眼，闪出一片雪亮！
　　扑克脸闪身而避！
　　一口气尚未喘匀，雪亮的锋刃又至！
　　响振摧风裂，影堕落寒星。
　　霜锋在黑暗中泛着幽幽冷光，急如星火，快似雷霆！招招夺命，步步惊心！逼得扑克脸连还手的余地都没有，竟一连退出七步！
　　第七步时，对手攻速减慢，扑克脸看准机会，凝神定气，挥剑上削，一举荡开锋刃！
　　可那锋刃只是稍稍一扬，紧接着便如甩鞭般直坠下来！
　　势大力沉！
　　扑克脸用剑一架，被震得手臂发麻，再退三步！
　　此时他已退过天窗分界，气喘吁吁，全身肌肉紧绷，攥着剑柄，死死盯着对面，不知道从那片黑暗中会走出怎样可怕的人物！
　　月光透过天窗，如银练般倾泻而下，将这片区域从黑暗中隔绝出来。在这如水的月色中，一个身影缓缓走出。
　　黑衣似墨，俏脸如冰，手中赫然是一条黑漆长槊！
　　“是你！”扑克脸惊呼出声。
　　“怪不得，怪不得你的剑使得那样重！你使的就不是剑，是马槊！碎玉崩云，练得这样好，陈天福是你什么人？”
　　槊，又称马槊、马矟。乃中古时代，马上长兵之首。
　　矛长丈八尺可曰槊。槊长于矛，难练难工，非世传其法，不易精到。
　　好的马槊非常难制，需以柘木为芯，外贴薄竹片，缠麻帛加固，再上漆晾干。此法名为“积竹木柲”，需要细致精湛的工艺，制成则仅凭握杆，即可碎砖断石。
　　更上等的马槊则还要多次重复上漆晾干和缠布的过程，有时仅是做槊杆便耗时长久。故而非名门大族、军将世家，难致良槊。
　　再加上它实在太长，不便携带，所以为军中专用于战阵，或为名门子弟艺玩，而江湖不传焉。
　　长江以南，槊有三家。
　　一是河东柳氏柳世隆的柳公槊；二是沌阳县侯周盘龙的盘龙槊；三是禁军骑将陈天福的陈家槊。
　　陈青珊自幼练槊，尽得父亲真传，原本有自己的马槊，可自陈天福死后，陈青珊飘零江湖，无法携带此等长杆兵器，便只能弃槊用剑。
　　现在手中这柄缠铁黑漆槊，名为“夜沉铁拂”，是王扬向巴东王要的上等马槊。当时王扬献策开常平仓，借机向巴东王提出两个请求。第二个请求便是要巴东王赠一柄良槊。
　　此时陈青珊持槊而立，只有一句话：“弃剑。”
　　声音在寂静的仓库中如冰棱飞坠，不容余地。
　　扑克脸没有任何迟疑，身形纵跃，向大门方向奔去！陈青珊手腕一动，长槊在月光下划过一道黑色的闪电，眨眼间便截住扑克脸去路。
　　扑克脸仿佛早已预料到一般，虚晃一下，如苍鹰般突然折回，企图从另一侧逃走！
　　可长槊抡圆，片刻后便如影而至，再次横在扑克脸的去路上！
　　扑克脸左右奔突，往返跳跃，彷佛狡猾的狐狸，试图突破槊网的封锁。
　　可陈青珊的长槊如泼墨大雨，滚走奔雷，槊身带起的劲风吹得周围尘土飞扬，将扑克脸牢牢困在一隅之地！
　　马槊耗力，王扬见陈青珊虽占上风，却始终不能取胜。计上心来，从陈青珊背后方向的木箱后走出，叫道：“无前！还不认输？”
　　黑汉大惊，赶忙奔出，持刀挡在王扬面前。
　　扑克脸正觉难支，忽见王扬，仿佛看见最后一丝希望，大吼一声，向王扬跃扑而去！
　　陈青珊看准时机，手腕一挑！
　　横槊侵天，刃寒耀月，槊杆噗的一声击在扑克脸的胸膛上！直接将他打落地面！
　　扑克脸口中吐血，肋骨不知断了几根，还挣扎着想要站起，陈青珊的槊刃已横在他的喉间。
　　黑汉跑来，踢掉扑克脸手中短剑。
　　王扬这才走近，面带笑容：“小珊，辛苦了！”
　　陈青珊本来冷眸横槊，一副清冷女侠的模样，听到王扬开口，瞬间破防，想摸剑鞘，但发觉没带剑，马槊一来容易失了分寸。二来还得用来制住扑克脸，便只能气鼓鼓地瞪了王扬一眼。
　　扑克脸一直僵硬的脸，此时竟露出些笑容，只是他满嘴鲜血，长相太僵，再加上月光这么一照，笑起来实在有些瘆人：
　　“崩云碎玉......嘿嘿，好厉害......这一招可以用在剑上，只是短剑不行，那日你用的是三尺六寸的剑，若是能使出崩云碎玉的七分意蕴，我便不可能那么快就赢你。但你剑使得太重了，不对味。”
　　王扬道：“无前，我现在——”
　　无前仿佛没听到王扬说话一般，只是看向陈青珊，继续说道：“我觉得你那天不是故意要隐藏槊法，而是你根本不会用剑。会用剑者，迫则能应，感则能动，变无形像，复柔委从。你的剑使得太重了，完全照搬马槊，路子从一开始就错了。今夜你若非占了兵器上的便宜，否则赢不过我。”
　　陈青珊看向王扬，好像答扑克脸的话需要王扬允许似的。
　　王扬哭笑不得：“说吧说吧。”
　　陈青珊道：“我的确不擅长使剑，爹爹说，学剑要灵性，学槊要苦功。但剑练得再好，也得被长兵压一头。就像游侠刺客，也会被将军压上一头一样。”
　　扑克脸边咳边笑，身体颤抖着，如同风烛残年的老人一般，笑了几声后呛出一口混着唾液的鲜血：“说得对，现在已经不是剑的天下了，更不是游侠刺客的天下。”声音沙哑而低沉，像是破旧的风箱在艰难拉动。
　　他缓缓抬起手，在黑汉和陈青珊警惕中，抹了一下嘴角鲜血：“不过剑道至于精微，未必真就不如长兵了。青州曲成剑、淮南雷子高、当阳邓元起、兴世馆陶通明、北朝阳敬安、杨罗汉，天下之大，如何没有能以剑破槊的剑客？我经此生死一战，若再假三年，崩云碎玉，困不住我。”
　　“你觉得你还有三年吗？”王扬问道。
　　扑克脸不理王扬，继续和陈青珊说：“其实剑走轻灵，槊行刚猛，最开始的时候我若不是失了先手，未必没有机会近你身。我最后那三招你看明白了吗？知道那是哪一家的剑法吗？”
　　陈青珊冷着脸不说话。
　　扑克脸咳了几声，艰难问道：“你知道吗？”
　　陈青珊沉默。
　　扑克脸有些恼怒，声音也变得尖厉起来：“你到底知不知道？”
　　陈青珊扭头：“你不回他的话，我也不回你的话。”
　　扑克脸喘着粗气，这才正眼看向王扬，
　　王扬正在微笑。
　　————————
　　注：①《南齐书·沈文季传》：“军还，上闻之，收军主前军将军陈天福弃市......天福善马槊，至今诸将法之。”
　　②马槊是中古时代骑将最喜欢的兵器。先秦西汉之书经常会说“骑射”这个词，骑和射是联系在一起的，比如李广号“飞将军”，马弓皆强，引弓与匈奴射雕者对射，但我们从来没看过李广带着骑兵和匈奴冲杀的记载，因为当时没有马镫和高马鞍，骑者在快速冲击时坐不稳，所以骑兵的战术不是冲杀而是机动骑射。
　　现有证据最早可以推定到东汉时出现马镫，但因为证明马镫在东汉出现的武梁祠壁画不是真品，而是拓本，是拓本就有可能被改动加工，所以即便拓本中的马镫已极成熟，但仍不能算作定论。
　　不过最迟在晋代，单、双马镫便已经流行了。虽然东汉未必一定有马镫，但高马鞍已经有了。杨泓先生的《骑兵和甲骑具装》从实物角度展现了从战国到东汉，马鞍逐渐升高的过程。（《中国古兵与美术考古论集》，实物一直列到唐代）
　　《太平御览》引《魏百官名》中有“紫茸题头高桥鞍一具”，亦可证后汉末使用“高马鞍”。孙机先生认为，马鞍一高，上马就不便，故需要单马镫以做辅助，所以马镫的出现很可能伴随高鞍一起的。（《中国古代物质文化》第五章）
　　我赞同此观点。除了孙机先生举出的武威魏晋墓出土的单马镫之外，吴国丁奉墓中出土的骑俑，也有单马镫。相信随着考古的进展，未来会有更多实物出土。尤其考虑到后汉骑兵冲击战术已经比较成熟的情况下。
　　比如外号同样带一个“飞”字的吕布，李广是飞将军，吕布号飞将，但像吕布这样“与其健将成廉、魏越等数十骑驰突燕阵，一日或至三四，皆斩首而出。”是不可能在李广身上出现的。
　　从“骑射”到“突阵”，反应出的其实是骑兵战术的革新，而战术变化的背后则是马具的改良。吕布此时是一定有高马鞍的，至于是否有马镫，还有待实物证据的发现。

第163章 匿迹
　　扑克脸看着王扬，眼神轻蔑至极：“你个假士族得意什么？你的命脉捏在我主人手里，你算计我又能如何？”
　　陈青珊听到“假士族”三个字时看了王扬一眼，黑汉则没有任何动作变化，仿佛什么都没听见一般。
　　王扬也不生气，微笑道：“我算计你，然后我就握住你主人的命脉了。”
　　扑克脸嗤笑一声，却被嗓子眼的那股血腥气呛得再度咳嗽起来：“别......别做梦了，我什么都不会说的。”
　　“其实你说不说都不重要，但如果你能给我透点消息的话，我可以不杀你。比如说你主人的目的是什么？他背后是谁？我不信他是想凭借捏造的几句话诬陷巴东王。”
　　“要杀便杀，我什么都不会说。”扑克脸冷笑一声，闭上眼睛。
　　“视死如归？好，我成全你。”
　　王扬捡起短剑，双手举起，便向下捅。
　　黑汉拦住说：“公子，要不用刑审一审，看他能坚持多久。”
　　陈青珊道：“我可以用槊打他，打得很疼的那种。”语气极为认真。
　　黑汉嘴角抽了抽。
　　王扬只说了五个字：“不用，不审，杀。”
　　“既如此，我来！”黑汉大喝一声，一刀扎了下去！
　　刀尖在扑克脸的心口处停住，黑汉转头看向王扬。
　　扑克脸睁眼嘲弄道：“别玩这一套了，我是不可——”
　　王扬看着黑汉，点点头。
　　黑汉确定了王扬的想法，不再犹豫，刀尖先是一沉，然后猛然发力刺了进去！
　　扑克脸眼睛瞬间瞪大，脸上的嘲弄还未来得及褪去，便被痛苦与震惊所取代。
　　他喉咙里发出一阵含糊不清的声音，似乎是因忍不住疼痛而呻吟，又好像是想要说些什么，但只发出了几个音节便被口中冒出的大股鲜血所淹没。身体在血泊中抽搐，像一只濒死挣扎的虾，散发着越来越浓的腥气。
　　当初刚穿越时，俊少年和壮汉的死亡过程，他没有细看。一来不想，二来当时他自己也处于危险之中，更多要思考接下来之后该怎么办，没有多少余力关注其他。
　　但现在不一样，现在发生的每一步几乎都在他的计算之中，这出杀人戏码早在他向巴东王献常平仓之策时，便已经预演好了。
　　王扬近距离地看着心中推演了许久的画面变为现实，忽然有种反胃的感觉，头也有些发沉。这种感觉类似于晕车，但和晕车又不全然相像。晕车是浑噩中的晕眩；而现在，是清醒中的昏闷，仿佛脑子里混进了两个石块，在左右两侧搅乱血流，而他又无比清醒地感知着这一切。
　　黑汉见王扬脸色不好，低声道：“公子，您去那边歇会儿，小人完事叫您。”
　　“不用。”
　　王扬没有走开，也没有移开目光，因为他知道，自己想在这个世界活下去，总要习惯。
　　不知道过了多久，可能都不到一分钟，也可能有几分钟那样漫长，扑克脸的身体终于停止抽搐。
　　黑汉试了下鼻息，拔出刀来，小声禀报：“公子，他死了。”
　　那种反胃的感觉还在身体里回荡，但王扬的眼睛却一直盯着扑克脸，不曾有片刻挪移，他声音冷静地说道：“再补上几刀，别再来个什么闭气诈死什么的。”
　　黑汉也不知道王扬这种想法从何而来，这都死透了怎么诈死啊！闭气？闭气是什么？
　　但公子既然这么说了，那就照办。自从公子把他们父女俩收为部曲，又不惜开罪有庐陵王庇护的杜三爷，将阿五救回。黑汉便已经下了决心，豁出这条命去为公子效力。
　　只要公子说往东，他便往东；公子说下海，他便下海。别说公子士族身份是真是假，就算公子让他刺杀皇帝，他眼都不眨就去！因为他知道，公子是真能托付家小的人，只要公子有命在，阿五的问题就绝对不用他愁，也用不着特意交待。
　　至于说刺杀皇帝株连三族什么的，这种事就不用他考虑了。公子既然让他这么干，就一定有公子的安排。
　　所以王扬说补上几刀，黑汉虽不明所以，但也毫不犹豫地照做了。
　　“为什么不审？”陈青珊后知后觉地问。
　　王扬倒不是不想从扑克脸嘴里拷问出一些信息。但拷问是需要时间和地点的，扑克脸看样子不会轻易开口，在仓库里拷问肯定不行，那把他关在哪？又如何保证绝对隐秘？
　　扑克脸这张牌可是王扬对付王泰的关键，一旦被王泰找到，那王扬就失去了和王泰抗衡的资本。
　　所以王扬在做计划前，便仔细想了一圈，后来发觉目前最稳妥的做法就是直接把扑克脸变成死人，因为藏死人要比藏活人容易得多。
　　可惜他底蕴不够，不然这张牌他能用得更好。
　　但贪心不足蛇吞象，等着鸡蛋孵化出小鸡固然很好，但当鸡蛋有可能留不住的时候，还是直接做成荷包蛋下肚吧。
　　谢星涵的人手应该快到了，得赶紧把现场处理干净。
　　“黑汉，之前让你准备的石块、公鸡、油布、草木灰、酒水......”
　　“公子放心，小人全都准备好了。运酒食的还等在货栈外头，等开始运货了小人再叫他们。”
　　王扬对陈青珊露出一个堪称 “灿烂” 的笑容：“青珊，要不咱把马槊先放一下，解放解放双手？”
　　陈青珊一脸警惕，怎么感觉他笑得有点不怀好意呢......
　　......
　　等黑汉带着一大票谢家人手和货栈负责发货的执事们进入仓库时，现场已经没有扑克脸的尸体了，只有两只死去的大公鸡，地面上是一滩混着鸡毛的血迹。
　　“黑管事，您这是......”
　　“我家公子说了，夜里启运，用鸡血涂门避避邪，大家伙儿开始搬货吧！完事请大家喝酒！”
　　众人哄然称谢，开始搬运，黑汉和陈青珊也亲自动手搬货，两人抬着箱子随着人流往出走，人群来来往往，进进出出，货栈的人自然不会发现，那个最开始与王扬一起来的、面目僵硬的男子，其实并没有“走”出货栈。
　　......
　　夜幕漆如墨，火把映江天。
　　谢家的三艘船停靠在岸边，一个个人影往返穿梭，往前两艘大船上运送货物。第三艘船稍小一些，却有两层，装修也更精细。
　　王扬骑在马上，望着第三艘船，好奇问道：“那艘船是干嘛的？”
　　黑汉道：“小人问过了，谢家的人也不知道，要不小人再去打听一下？”
　　“不用，我也就是随口一问。”
　　“夜深了，公子先去歇息吧。小人在这儿盯着。”
　　“不急，我正好吹吹风。”
　　现在城门已经关了，王扬借宿在临江货栈，反正离得近，也不着急回房，索性看他们把货物搬完。
　　此时第三艘船的二层舱里，一人正在向谢星涵禀报：
　　“......小人正在码货箱，黑管事来了，说送了酒食犒劳，不仅搬货的有，船上的人也有份，让小人去接一下。小人和郝大他们一起去的，但酒坛太大了，数量又多，郝大便让小人回去取鹿车（独轮板车），说尾舱里还剩下两辆，小人便回到船上，进了尾舱后找到鹿车便听到外边有动静，往通风孔这么一瞧，就瞧见黑管事和王公子那个护卫在背着岸头这一侧的船舷上，往江里推了个箱子。小人也不知怎么回事，没敢出声，等他们走后才出了舱，觉得事有蹊跷，应该和女公子说一声。”
　　————————
　　从写这本书开始就有声音说我加尾注是为了水字数，我这个人是不愿意解释的，所以一直没说话，但这种声音总有，还出现引申我加注是敷衍读者。真的感觉冤。
　　本来写免费文就没指望着收益，更何况我连全勤都没有拿，也没向读者要过一次礼物，水字数对于我来说没有意义！我现在废稿就有两万三千多字，是我认为“没劲”或者“感觉不对”从正文中删掉的，但又不舍得直接丢了，所以专门建了个废稿档。我是发自内心地想把这个作品写好，发自内心觉得喜欢读我的文的读者都超可爱，并且我觉得我的文本来就是免费的，所以我对那些送礼物的读者有责任在，因为他们原本不需要看广告，不需要送礼物的。
　　加尾注在我看来很有必要，一是还原历史世界的细节基石，二是澄清历史谣言和解释剧情。比如我上一章不解释马镫的问题，很多读者说不定会好奇，为什么王扬不发明马镫？三是点出一些可以精巧把控历史脉络的关键点。
　　某学者说他写的论文，一般人看正文，懂行人看注释，因为精华在注里。我写小说自然以故事为主，但注释绝对不是凑字用的。像那种百度直接能查的到我不会加在注里的。有时写一个注的时间是正文的几倍。如果诸君发现百度ai和科普类的视频、书籍与我的注不相符的，信我的注。如果遇到严肃学术论著和我的注不符，待考。
　　所以我这不是敷衍读者，而是恰恰本着对读者负责、认真与热爱的态度，才会写注，并且力求把每一个注写好。因为我不想糊弄读者，不想糊弄历史，不想糊弄文字。现在所有都是快节奏，所有都求量大，求算法推荐，量少没有推荐，细节也没有多少人在意，但还是请准许我坚持那种认真又落寞的“野心”，谢谢。

第164章 春风入醉眸
　　谢星涵秀眉微皱，凝神想了想，问道：“这件事你和别人说过吗？”
　　那人马上道：“没有没有，小人只告诉了女公子，没和不相干的人说。”
　　说了可能就不是自己一个人汇报了，这种表忠心、展眼力的机会，当然不可能分出去。
　　谢星涵语气微冷：“这件事你要烂在肚子里，琅琊王家的事，不是别人能掺和的，你若胡乱猜测，搬弄口舌，到时惹出什么乱子，别说王家不容你，我也不会饶你。”
　　那人连连点头：“是是是，小人不敢乱猜，更不敢乱说！”
　　“好，你今天也辛苦了，小凝，取两贯钱给他。”
　　那个人顿时喜笑颜开：“谢女公子！谢女公子！”
　　“得了钱是喜事，但有些喜事最好不要张扬，否则别人问你得钱的原因，不免漏了口风，那喜事说不定就改丧事了。”
　　那人心中一寒，忙收起笑容：“女公子教训的是，小人绝对不敢张扬。”
　　待他退出房门后，谢星涵吩咐小凝道：“跟史二说，把这个人调到他的船上去，一会儿发船，带着他一起。”
　　小凝愣了片刻，有些迟疑：“不至于吧......”
　　“怎么不至于？这叫防患于未然。他既然知道了这件事，就难保不会露了口风......”
　　小凝有些无语自家娘子为王扬的事如此操心，顺口道：“那我也知道了这件事......”
　　谢星涵看向小凝：嗯......
　　小凝见自家主人看着自己若有所思的模样，吓得一激灵，赶紧哭求道：“小凝口风最严了！娘子不要打发小凝回建康啊！！！！”
　　......
　　江岸上，两骑并立。
　　王扬道：“青珊，今天累了吧，要不先回去休息？”
　　陈青珊摇头。
　　“饿不饿？我让人做点吃的，一会儿宵夜？”
　　陈青珊再次摇头。
　　“要不咱们回库里，再看看那把槊？”
　　马槊太长，今晚取出惹人眼，所以陈青珊没带出来，还放在仓库里。
　　小珊凤眸一亮，连连点头，如小鸡啄米。
　　两人正要回货栈，便见谢家的一个管事挑着灯笼过来，满脸笑容，弯腰给王扬见礼：“王公子，我家主人请您上船。”
　　“你家主人？谢娘子来了？”
　　这大黑天的，谢星涵居然出城了？她怎么知道我在这儿？
　　“是，主人在船上等您。”
　　“好，走吧。”
　　管家见陈青珊也拉动缰绳，跟随王扬，停下说道：“这位姑娘就不必跟去了。”
　　“为什么？”王扬问。
　　“主人只请公子一人。”
　　王扬起疑：“小凝呢？请我为什么不让小凝来？”
　　“小人不知道。”
　　王扬驻马，说道：“那不行，天这么黑，又是上船，我护卫不能离身。”
　　“那小人再回去禀报一声？”
　　“你去吧，谢娘子不会阻我带护卫的。”
　　王扬眼看着管事上了第三艘船，没一会儿便回来了，还带着小凝。
　　小凝向王扬恭敬行礼，然后又向陈青珊行了个礼，笑道：“听说公子不见小凝不放心，现在小凝来请公子啦！”
　　那个管事王扬是见过的，确实是谢府的人。那艘船和前两艘船停在一起，应该也是谢家的船。只是上次谢星涵提议今天小聚，王扬当时已经拒绝了。
　　并且王扬和谢星涵说过，让黑汉负责这件事。按理说，谢星涵并不知道自己今晚会出现在临江货栈。所以王扬才有点怀疑谢星涵是不是真的在船上。
　　此时见到小凝，大概可以确定那管家不是在蒙他，但王扬行事求稳，不喜欢“大概”二字，便说道：“小凝，青珊你是见过的，我带她上船没问题吧？”
　　小凝抱歉道：“公子，娘子确实说，只请公子一人。小凝不敢做主。”
　　不让我带护卫？
　　这是什么意思？
　　王扬本想拒绝不去，但转念一想，万一真是谢星涵呢？她刚帮完自己的忙，又在夜中出城，再者今天还是发船的日子，总不好拂了她的面子。
　　便和陈青珊低声道：“如果一会儿听到我叫喊，或者半个时辰不见我下船，你和黑汉说一声，然后上船找我。告诉黑汉，若你也没下船，让他执行备用计划。”
　　陈青珊点头。
　　所谓备用计划，是王扬在端午那晚为庾易陈说漕运策论后，向庾易借的护卫，一共十二人，据说个个是好手。
　　其实以王扬的判断，王泰听他报信之后，实在没必要大动干戈，应该就是派扑克脸随他去做一下确认。因为扑克脸一来是王泰亲信，二来功夫好，三来自己几次与王泰对答，他都都在场，了解前因后果，所以让扑克脸去最合适。
　　但什么事都没有绝对。
　　万一王泰心血来潮，又多叫了几个人什么的。又或者因为其他什么原因，陈青珊一个人拿不下扑克脸，所以王扬便以“担心有人劫货闹事”为由，向庾易借了人。
　　这个备用计划只是为了以防万一，如果不是逼不得已，王扬是不会用的。
　　王扬随小凝上了船，走到第二层，进入一个房间。
　　房间内装饰雅致，舷窗雕花，沉香篆细，窗边摆着桌案，案上有一壶双杯，成套的碟筷餐具，四个精美的红漆食盒，盒上有盖，上绘彩色缠枝莲纹。
　　一个少女坐在桌旁，月白衣衫，金纹勾边，玉指微弯支着脸颊，向王扬微笑。
　　“谢娘子。”王扬拱手而礼，心中松了口气。
　　谢星涵看了眼小凝。
　　小凝不情不愿地退出房间，带上门。
　　“公子请坐。”谢星涵左手虚扶衣袖，右手在空中优雅地划出一道弧线，掌心朝上，似托着一片轻柔的云。
　　王扬入座，看着食盒，疑惑道：“这是？”
　　谢星涵笑吟吟说：“这是我做的四样小菜，请公子指点。”
　　“嚯！你还有这一手！”
　　王扬有些惊讶，一直以为谢星涵十指不沾阳春水。
　　“以前一直吃公子做的菜，今日算是回请公子。”
　　王扬故作皱眉：“公子可请你吃了那么多次，你回请一次可不够！”
　　谢星涵一笑，如小婢一般柔柔顺顺道：“公子要是每尝一道菜，便能此菜为题，作首诗出来，那小女子以后便继续下厨，服侍公子饮食。”
　　王扬角色扮演得颇爽，坐正身体，点了点桌案，仿佛真让谢星涵服侍一般，端起架子道：“倒酒。”
　　谢星涵笑着揭开第一个食盒：“不忙，公子先尝第一道菜，成诗之后，小女子便为公子佐酒。”
　　王扬见盒中有一瓷盘，盘上米饭金黄，葱花翠绿，有些不敢相信：“这是......蛋炒饭？”
　　“点翠碎金饭。”
　　“这不还是蛋炒饭吗......”
　　“是点翠碎金饭！”
　　“第一次请我就吃蛋炒饭......”
　　“是点翠......怎么，你还想吃八珍宴啊！”谢星涵恼道。此饭用料所费是蛋炒饭十倍不止，这家伙居然不识货！
　　“好好好，我尝尝......嗯？这确实不是蛋炒饭的味儿，好鲜啊！怎么做到的！”王扬大觉惊喜。
　　“都说了不是蛋炒饭......诗呢？”谢星涵伸手，仿佛索要物件一般。
　　“嗯......有了！松火和云煮，香炊玉粒圆。八珍何足贵？不如一饭鲜。”
　　“你取笑我！”
　　“实话实说，何来取笑？自信点！诗作完了，快倒酒！”
　　谢星涵气哼哼地为王扬斟了一杯。
　　王扬饮了酒，掀开第二个食盒，见到一盘海螺丝，颗颗如钉大小。旁边还配了竹签。
　　他用竹签剔出一只螺丝肉，放入嘴中，赞道：“这海螺丝炒的真不错，事先用酱料腌过吧，好吃！是不是也有什么风雅名？”
　　“这道菜叫‘醉舞春风螺’，炒得香滑，颗颗入味，食之如触春风，故名‘春风’，因为下锅前用蜜酒腌制，所以又叫‘醉舞’。”
　　“好名字！就是吃着有点麻烦。”王扬边听谢星涵说边剔螺肉，这么会儿功夫才吃到两颗。
　　谢星涵眉眼弯弯：“公子吟诗一首，小女子便为公子剔螺肉。”
　　“好说！”王扬灭了扑克脸，正在兴头上，感觉自己超能打！先倒了杯酒，一口饮尽，笑着吟道：“盘螺新成味，春风入醉眸。纤葱十指细，岂可污膏油？”
　　谢星涵嘴角微微扬起：“算你有点良心。”
　　“开始剔吧。”
　　谢星涵：？？？
　　“你不是说‘纤葱十指细，岂可污膏油’吗？？？”
　　王扬把竹签摆在谢星涵面前：“为了押韵嘛，又当不得真......剔肉前先洗手啊！”
　　谢星涵：(╬▔＾▔)
　　————————
　　注：南北朝时贵族女子并非不会烹饪，相反厨艺是“妇功”的一部分，虽然日常饮食多由仆婢操持，但有的场合也需要“亲自上阵”。比如北朝第一等门第的清河崔氏崔浩在《食经》中说：“余自少及长，耳目闻见，诸母诸姑所修妇功，无不蕴习酒食。朝夕养舅姑，四时祭祀，虽有功力，不任僮使，常手自亲焉。”
　　崔浩的意思是他们家从来不缺厨工，但母亲、伯母、姑妈这些长辈们常亲自下厨，不驱使仆僮。

第165章 一半与卿同
　　酒滟浮盏，螺肉堆盘。
　　王扬开始时还用筷子夹，后来觉得不过瘾，直接用勺舀，吃得满口香浓，好不畅快。
　　谢星涵手边则螺壳成山，眼神幽怨。
　　王扬看到谢星涵的小表情，笑道：“事先说好的嘛，你高兴点。”
　　“高兴不起来！你连写两首诗戏弄我，怎么高兴？！这次不许再写戏谑之辞，要写悲伤之调，符合我现在的心境！”
　　“你剔个螺肉就悲伤了？”
　　“悲伤，很悲伤！”谢星涵加重语气，眸波一动，满是委屈。
　　你个小戏精！
　　“可对着这么好吃的菜，写悲辞也不合适啊！”
　　“怎么不合适？汉魏欢宴，酒酣之后，常续以挽歌。曹子建《元会》诗言：‘悲歌厉响，咀嚼清商’，古诗《今日良宴会》，魏文帝《大墙上蒿行》，皆此类。盖古人以悲为美，凡悲音外激，凄入肝脾，最易动人，此正繁钦所谓‘哀感顽艳’也。”
　　谢星涵的话其实点出了汉魏时代文学风尚以及审美旨趣中的一个重要面相，算是说到王扬心坎中去了，不由赞道：
　　“说得好！古时奏乐以生悲为善音，听乐以能悲为知音。后汉梁商大宴宾客，酒阑倡罢，继以《薤露》之歌，坐中闻者，皆为掩涕。晋时袁山松出游，每好令左右作挽歌；范蔚宗夜中酣饮，亦开北牖听挽歌为乐。此皆汉魏遗风。乐往哀来，欢极生悲，这是人情如此。欢愉之辞难工，愁思之言易好，此为文理当然......”
　　谢星涵拍案道：“此言得之！！君真知文者！！当浮一大白！！”
　　两人相视而笑，对饮一杯。
　　王扬乘着酒兴道：“既如此，我便作一首挽歌。”
　　谢星涵手掌一划：“不是做挽歌，而是以这道菜做悲辞。”
　　她揭开第三个食盒。
　　“炒笋片？”
　　“这叫香苞嫩千金。”
　　“......”
　　“干嘛！”
　　“我突然想到，哪天你烩勺萝卜，是不是还得起名叫‘群英荟萃’？”
　　谢星涵虽然没看过小品，但哪里听不出王扬的戏讽，哼一了声道：“少不知道好歹，这是永宁郡的笋，价比黄金。”
　　“比黄金？”王扬一听这么贵，马上“没出息”地又夹了两筷子，虽说鲜嫩美味，但也没觉得有太特异的地方。兴许是自己不会吃吧。
　　“诗呢？”谢星涵伸出俏白的掌心。
　　让王扬即兴做首挽歌，小菜一碟；来首《咏笋》也轻松。但要是用悲伤的调子咏笋就有点难度了，尤其是王扬肚子里装着现成的千古佳作，这惰性一来，就更阻诗思。
　　其实肚子里装一些诗句可以增加诗兴，引起自己的创作欲望。但如果装得太多，很多时候对创作热情反而会起相反作用。
　　比如王扬喝到好喝的茶，本想写首关于茶的诗，可心中瞬间涌出五六首关于茶的千古佳作以及二十余首上乘诗作，一下子便没了写诗的欲望。
　　因为一来写诗为抒情，所谓‘情动于中发于言’，但此情已经有人帮你抒过了，还抒得非常之好，那现做一首就不如吟诵成调了；二来觉得自己就算写了，也盖不过那些不朽名篇，所以索性就搁笔不作。
　　论起用悲伤的调子写炒笋片，再论起自己当下的心境，还有什么比李商隐的诗更合适呢？
　　王扬再饮一杯酒，缓缓吟道：
　　“嫩箨香苞初出林，永宁论价重如金！皇都陆海应无数，忍剪凌云一寸心！”
　　李商隐有凌云之才，却为当权者所憎，以致宦途坎坷，有志难申，故以笋以喻。
　　皇都就是指京城，海为万物所出，陆海意为物产富饶，有如陆上之海。
　　所以最后一句的意思就是：在繁华的京城里，珍贵食材无所不有，数之不尽！你们如何忍心为了吃笋，非要剪掉竹笋之尖？这剪掉的不是笋尖，而是竹笋要凌上云霄一寸的雄心壮志啊！
　　谢星涵原本只是静静听着，可听到最后一句时，却仿若被一道惊雷直直地劈入心间！
　　这首诗表面上说是咏笋，但其实说的不也是他自己吗？
　　才高八斗，却飘零荆州。琅琊贵姓，却沦落为郡学子。
　　表面戏谑不羁，可心中常存深沉意；看似优游烟火，腹内却总是潜藏忧思心。
　　他到底在担忧什么？到底在思虑什么？
　　皇都陆海应无数，忍剪凌云一寸心。
　　谢星涵怔怔地看着王扬，思绪起伏，久久不能平定，心中暗暗发誓：不管是谁在阻碍他，谁在为难他，她一定要尽自己所能，守护他这“凌云一寸之心”！
　　在谢星涵陷入心情激荡的同时，王扬也沉浸在感慨之中。感慨李商隐的不得志，感慨他如此高才却坎坷终身，感慨他有“回天地”之志而终不可得，感慨他徒有热血忠贞，却报国无门。可叹当涂者无能，但凌压整人，手段却高；后进者无耻，然献媚捧踩，技艺不凡。尸位交争利，英才沉下僚。长此以往，则年轻一代，再无胸襟抱负，亦无家国情怀。将登太行雪满山，欲渡黄河冰塞川。扬才露己非温柔敦厚，挥斥方遒属多管闲事，指点江山是好唱大言，一骑破阵乃轻浮竟躁！是故萎软诡脆之言盈耳，伟岸峻拔之行罕见！此诚可为痛哭流涕者也！
　　谢星涵不知王扬是悲李商隐，见他面有戚色，心中怜惜之意大起，立刻转移他的注意力，掀开最后一个食盒说道：“来来来，看这里，这第四道菜是甜食，你猜猜这叫什么名儿？”
　　王扬看着盘中缕缕细丝相互缠绕，似乎有点龙须糖的样子。只不过这些丝线都是红色的，半淹在白中泛黄的糖粉中。红白相映，煞是好看。
　　他不是那种沉湎于悲伤的人，更不愿意把伤感情绪带给谢星涵，所以马上将思绪收回，
　　笑道：“甜食好，我正想吃甜食。这个是龙须糖吗？”
　　王扬以为自己笑得自然，却不知这笑容映在谢星涵眼中，更觉心疼。
　　谢星涵柔声道：“你说对了‘龙须’两个字，这叫‘白雪红玉龙须卷’，你猜猜看，这里须有多少？”
　　“这上哪猜去？”
　　“猜一个嘛！猜不对的话，作诗要增加难度哦！”
　　谢星涵巧笑倩兮，王扬抵挡不住，便道：“那就三百六十一根吧。”
　　谢星涵奇道：“为什么猜这个数？”
　　“因为就是个数啊，不信你数。”
　　谢星涵略微一怔，顿时猜到王扬用意，笑道：“你猜错了！要是别的题目，你出这招，说不定真管用！但这道菜有一个特色，就是龙须一根，演化千端。所以从头到尾都只有一根须而已。”
　　“一根须？！”王扬有些惊诧。能把一根丝缠绕得如此繁复还不折断，这有点厉害啊！
　　“是啊！”
　　“佩服佩服，谢娘子果然不凡！”
　　谢星涵笑笑没有接话。
　　王扬察觉谢星涵笑得有些心虚，怀疑道：“你不会在蒙我吧！什么‘一根龙须演化千端’，你有这么高的厨艺？”
　　谢星涵俏脸微红，长长的睫毛轻轻颤动，稍作停顿后才有些不好意思地说：“前三道菜都是我亲手做的，只是这道‘白雪红玉龙须卷’我做得不好......所以......找了香雪楼的一个庖厨......”
　　王扬忍俊不禁，逗她道：“那你之前还说什么‘这是我做的四样小菜，请公子指点’.......”
　　谢星涵星眸微微睁大，似乎没想到这世间还有这么坏的人，居然把她的原话重复了一遍！还模仿了她的语气！！！
　　她真的不是故意说大话的！！！当时也不知道是怎么了，就脱口而出了！
　　现在还被当场戳破！
　　她又羞又气，小脸涨得更红了，连耳朵都染上了一层淡淡的粉色：“你......你这人怎么这样！好心好意给你做菜吃，不过言辞有失，你就抓住不放......早知道我自己吃了！”
　　谢星涵生气地要把食盒端走，王扬赶紧拦住赔礼：“是我的不是！娘子就饶我一回吧！快让我尝尝这道龙须卷，做得这么精巧，我没吃过呢！”
　　“要吃就作首诗，以此菜为题！但每一句都得带一个数字！不然我就自己吃，一点都不给你留！”
　　“好好好，让我想想。”
　　谢星涵板着俏脸道：“三个数内......”
　　“曹植还七步呢！”
　　“那是典故，又不一定是真的！再说典故里曹植也是应声而答，根本没走七步啊！给你三个数已是优容了。”
　　“但——”
　　谢星涵直接数了起来：“一、二——”
　　“有了！”王扬执筷，直接将龙须卷分成两半，“你不是也喜欢吃吗？分你一半。”
　　谢星涵恼道：“谁要你分！要你作诗——”
　　王扬筷子一点龙须卷：“诗就在这里。”
　　谢星涵一愣。
　　王扬微笑着用筷子将一半的龙须卷推到谢星涵面前，口中吟道：
　　“双箸分寒雪，千丝堆玉红。万般如可意，一半与卿同。”
　　最后两句的意思是：我的物件甭管多少，千般万般，如果有可你心意的，我便分一半给你。
　　谢星涵觉得，自己的心，好像突然漏跳了一拍。
　　——————
　　注：①永宁郡属荆州，郡治在今天荆门市西北，南朝时出好笋。《永嘉记》云：“长泽民家，尽养黄苦竹；永宁、南汉，更年上笋；大者一围五六寸。”
　　②南北朝时已有蔗糖，名“沙糖”。陶弘景《名医别录》言：“蔗出江东为胜，广陵亦有好者，广东一种数年生者，皆大如竹，长丈余，取汁为沙糖，甚益人。”《北史·真腊传》：“饮食多苏酪，沙糖。”但此时蔗糖的颜色是红色，尚不能脱色为白。
　　不过当时可以用蔗糖制成“石蜜”。《齐民要术》引《异物志》云：“甘蔗，远近皆有......迮取汁如饴饧，名之曰‘糖’，益复珍也。又煎而曝之，既凝如冰......时人谓之‘石蜜’者也。”
　　那个石蜜是什么颜色呢？南北朝的文献没有记载，但唐代孙思邈的《千金翼方》中记“石蜜”云：“煎炼沙糖为之，可作饼块，黄白色。”所以除非唐代有什么特殊的过滤法至使石蜜颜色大变而没有写明（比如唐太宗遣使向印度学的“熬糖法”，具体工艺和颜色改变样貌都没有说明，只说学了之后“色味逾西域远甚”——《新唐书·西域传》，也不知道孙思邈记载的是不是这种西域改良版的石蜜），如果不是因新法而颜色大变的话，那南北朝时的石蜜也有可能是黄白色的。
　　综上，“白雪红玉龙须卷”这道甜品中的偏白色的糖粉，要么是石蜜捣碎后的糖粉，要么就是麦芽糖“白饧”捣碎后的糖粉。
　　③七步诗事漏洞甚多，乃后世附会，学界早有共识。其实也不待现代考证予以澄清，古人一般也把此事当成轶事典故使用，正经的《曹植集》在明代之前没有一个版本收入这首诗。谢星涵说的没走七步，应声作诗出自《世说新语·文学篇》：“魏文帝尝令东阿王七步中作诗，不成者行大法。应声便为诗曰......”

第166章 反制
　　“族叔！”
　　“之颜！你可算回来了！族叔担心了一夜！没事吧？快坐快坐！”王泰亲迎王扬入座，继而向后看去：“无前呢？”
　　王扬一脸沉重：“族叔，出事了。”
　　“啊？”
　　“我们本来去查看仓库里的粮食，结果半道杀出一路人马，把无前劫走了！”
　　？？？
　　王泰只觉匪夷所思！
　　你搁这儿讲故事呢！！！！
　　“族叔，无前除了是咱们诬陷巴东王的重要人证之外，是不是还知道什么其他的事啊！比如你以前做的过一些事，还有你来荆州的目的什么的，如果是这样，那就糟了！”
　　王泰的脸渐渐冷了下来，看着王扬不说话。
　　王扬恍若不知，自顾自地说道：“族叔，这可怎么办啊！诬造供词，构陷亲王，这么大的罪名，你我如何担当？”
　　王泰冷笑一声：“没事，无前不会被擒。”
　　咣当。
　　一柄金纹短剑从王扬袖中甩了出来。
　　王泰眉角猛地一跳，笑容完全消失，犹如被寒霜覆盖，原本和善亲切的面容此刻变得冷峻而陌生。
　　王扬一脸关心地问道：“族叔，你脸色不好，要不先休息一下？”
　　王泰的目光锁在王扬脸上，仿佛想看透这张年轻面孔后藏着的东西。语调阴冷而玩味：“休息就不用了，贤侄真是‘费心’了。”
　　“嗨！族叔说的是哪里的话！自家人嘛，哪有什么费心不费心的？当时那帮人押走无前拷问，然后又逼问我，非要我说出族叔是如何指使我诬陷巴东王的！居然还要我写下来，作为呈堂证供！”
　　王泰一动不动地盯着王扬，目光阴沉得可怕。
　　王扬一拍大腿，神色凛然：“那我能说吗？！我是那样的人吗？族叔的事，我一个字都不会说的！想诬陷我族叔？我第一个不答应！只是那个无前......唉，那小子看起来就没什么节操啊......”
　　王泰听到“无前”两个字，额间血管跳动着，呼吸声渐重，突然伸手抓向王扬手腕。
　　王扬反手一扣，握住王泰的手，声音慷慨：
　　“不过族叔你放心！就算到时候案发，下了狱，我也绝对不会把族叔供出来的！我可以把一切都推到无前身上！哎呀，这也不行！都知道无前是族叔的护卫！这身份在这儿摆着，实在不好脱干系啊！”
　　王扬愁眉苦脸，表情丰富。王泰则显得麻木僵硬，但好似在压抑着什么。如沸腾的开水被强行冰封一般。
　　“没事！”王扬忽然一脸大义，“反正侄儿会尽力和他们周旋的！天塌下来，侄儿先顶！若实在顶不住......不过族叔你到时候也要坚持住啊，别我这儿还在顶着，结果族叔你先招了！”
　　王泰听着这似曾相识的话，脸色越来越难看，眼角微微抽搐两下。
　　没想到自己打了一辈子鹰，结果反被这小鹰仔啄了眼睛！！！偏生这小畜生得了便宜，还要来卖乖！把当初自己和颜悦色那一套，又原样反送回来了！说起瞎话来连眼睛都不眨一下，可比自己损多了！年纪这么小就这么能演，这他娘的不是成精了吗？
　　他深吸一口气，平复心情，然后做出毫不在意的嘲弄神色，扯动嘴角，笑道：
　　“没事，族叔我呀是正宗的琅琊王氏，文献公嫡脉之嗣！污水怎么也泼不到我身上！倒是那些自以为聪明的贱姓野|种，卑秽小贼，根本不懂我琅琊王氏这四个字的底蕴根基！更不知道族叔我的手段力量！以为弄出这么点的小事，便能拖我下水？呵呵呵呵！真是可笑至极！螳臂挡车！自以为能反戈一击，其实不过是死路一条......”
　　王扬语气沉痛，高声打断道：“族叔！这都什么时候了！这儿又没外人在，就别装比了！”
　　？？？
　　王泰愕然，虽然没听懂最后那个词，但王扬的语气却让他有一种破功的感觉：“你......”
　　“王僧达、谢灵运皆以膏粱贵公子被诛！人家论才、论望、论身份、论家世，都比族叔不知高到哪里去了！但他们的罪却没有族叔大呀！族叔你不光陷害皇子，还串联皇子——”
　　“胡说八道！什么串联皇子？！！！”
　　诬陷皇子，不管指使人是谁，这最终获益的应该也是个皇子。所以王扬说串联本来只是猜测之言，可落到王泰耳中，不免怀疑扑克脸已经泄了机密。
　　其实扑克脸现在泄没泄机密不重要，重要的是只要扑克脸在王扬手上，就有泄露机密的可能。你觉得仆人不会出卖你，“觉得”二字可信吗？一天不出卖，两天呢？三天呢？利诱不出卖，那用刑呢？信任这个东西看似坚固，实则脆弱。没有沟通，没有联系，猜疑便会滋生，就像现在，王扬只是随便说一句话，王泰心中便已经打鼓。毕竟，又有多少人能百分百信任另一个人在极端条件下的百分百忠诚呢？
　　这就是王扬的谋划。
　　王泰不是抓着自己的把柄吗？好啊，那我也抓你的把柄。
　　王泰指使自己诬陷巴东王，这本身就是把柄，可缺少实证的把柄不算把柄。那怎么办呢？
　　所以他就要引王泰出手，然后再抓住王泰的手，这样就有了把柄！
　　但抓把柄是需要时间和契机的，端午节一过，王扬便面临被灭口的境地，自保不暇，何谈反攻？
　　狡兔死，走狗烹。
　　若不想被烹，就要放新的兔子。
　　故而王扬给巴东王献了常平仓之策，然后用巴东王给他租的仓库做文章，虚构出巴东王偷盗官粮的假象，吸引王泰追下去。这么一追便会进入王扬的圈套，被套住把柄。
　　而把柄最大的作用就是威慑。当公布把柄的那一天，那把柄也就不再成为把柄了。
　　所以王扬干脆利落地杀死扑克脸，这么做的好处便是，最大程度上减少王泰找到扑克脸、破除把柄的可能性。坏处便是，当王泰发疯要和王扬同归于尽的时候，王扬拿不出有力的反制措施。
　　对于王扬来说，前者更为重要。
　　核威慑的真正要义是让对方相信自己有核并且敢于发射，所以扑克脸是生是死，关系都不大，只要王泰相信扑克脸在王扬手里那便足够了。
　　至于后者嘛，如果真到了同归于尽的地步，那王扬是一个人寄，还是拉上王泰一起寄，以王扬的性子来说，影响还真不大。
　　因为他要的是活着，而不是死时能多拉一个人。
　　王扬安慰道：“族叔你别急！串联的话也不是侄儿说的，想必是无前胡乱攀咬的！不过在巴东王这件事上，只要侄儿不配合，他们便缺少关键的一环！族叔放心，侄儿已经事先写好一份供状，转交友人保管，一旦侄儿出事，这份供状便会大白天下！到时他们，还有出卖您的那个奸仆，都会被我牵扯出来，一个也跑不了！”
　　一个也跑不了......
　　好好好......
　　那我可真是太放心了......
　　王泰看着王扬一脸忠孝的模样，只觉胸口发闷，有种想吐血的感觉。
　　他手扶坐榻，咬牙道：“辛苦贤侄了，贤侄你真是用心了......”
　　王扬一挥手：“都是自家人！不辛苦！我为族叔！族叔为我！都是一样用心！”
　　王泰几个深呼吸，语气缓和了许多：“贤侄啊，你看你要是没有什么别的事的话，就先——”
　　“族叔我差点忘了。”
　　王扬高喊一声：“进来吧。”
　　“进来什么？”
　　寂静的院子外，脚步声由远及近。
　　王泰脸色一变，马上叫道：“来人！”
　　大门被推开，进来的不是护卫，而是一群儒生。
　　成群结队，有二十几人之多！
　　陈青珊跟在队尾，抱剑倚在门上，向王扬点了点头。
　　王泰本就心乱如麻，一见自己和王扬的关系竟暴露在这么多人面前，顿时失色！
　　这小畜生怎么敢！！！
　　他猛地站起，指着王扬道：“你——”
　　王扬也迅速站起：“族叔！他们都是精研《尚书》的学子们，本来和侄儿约定在郡学研究《尚书》的。但侄儿今日来拜访族叔，抽不出功夫来，只好借族叔的地方一用，探讨探讨学问，也请族叔指点一下，再安排些餐食，不麻烦吧？”
　　众儒生一同向王泰作揖：“拜见仲通先生！”
　　王泰只觉眼前一黑，身形不稳之时，却被一只手扶住，转头看到王扬一脸担忧的神色：“族叔，没事吧？”
　　王泰不想在这么多人面前和王扬有牵扯，索性往王扬身上一倒，直接装晕。
　　众生发出一阵关切的低呼，王扬叫道：“这是族叔的旧疾发作！都散开！我通针灸之术！快帮我取针来！我要为我族叔施针！”
　　王泰一听王扬要施针吓得一哆嗦，这小畜生胆大出奇，撒谎不打草稿，又阴损得很，这要是让他扎上几针，那还了得？立马转醒睁眼，不肯拖延片刻：“之颜呐，族叔没事，清静一下就好......”
　　——————
　　注：草稿乃古辞，《魏书·自序》：“诏试收为封禅书，收下笔便就，不立草稿。”

第167章 前程
　　“族叔，你脸色不太好，还是让侄儿下几针吧。”
　　“不用不用！族叔真的好了！真的......”
　　“族叔您不要和侄儿客气！这套针法是很耗精神，但您对侄儿关怀备至，又要赏给侄儿那么多礼物以立家业。现在您身体有恙，侄儿施针去疾，服侍汤药，这也是应该的呀！”
　　王泰一怔：“礼......礼物？”
　　王扬叹气道：“族叔的病还是没好，并且已经有‘善忘’之征了。此乃上气不足，下气有余，肠胃实而心肺虚之象。族叔放心，小侄得高人授过行针秘术，名‘地煞针法’，下七十二针，必痊！只是得先委屈族叔一下。青珊，来！帮我击晕族叔！只有这样，才能在下针时不妄动，不生念，此谓之‘神全’。”
　　王泰立即要逃，却被王扬按住手腕，眼神坚定：“族叔，侄儿一定要治好您的病！一切后果非议，都由侄儿一肩承担！”
　　王泰寒毛直竖：“别别别别！！！！族叔想起来了！！真的想起来了！！！礼物嘛！想起来了！”
　　王扬一脸关切又怀疑的神色：“族叔您不会又是怕小侄辛苦，所以故意隐瞒病情吧。既然族叔说想起来了，那您说，是多少箱礼物？”
　　“十二箱！”
　　这该死的小畜生送了礼还想要回去，是一点亏都不吃啊！
　　王扬摇头叹息：“是二十二箱。”
　　“你！”王泰震惊了。这小畜生要回东西还不算，还要趁火打劫？也太狠了吧！
　　“族叔您还是没想起来。青珊——”
　　王泰见陈青珊走了过来，马上道：“对对对！是二十二箱！这回彻底想起来了！！！族叔早就备好了！！！一会儿走的时候一起带走！！！”
　　王扬感动作揖：“族叔病至如此，还记得这种小事。扬遇族叔，如拨云见青天！”
　　王泰欲怒无由，欲哭无泪，只是气得浑身发颤。在旁观者看来，还以为感动至极在忍耐泪水。
　　众生尽皆感叹，果然是琅琊王氏啊！高门风教，令德淳厚！叔侄情深若此，真是令人动容啊！
　　......
　　夜，一辆马车停到一处偏僻的民房门前。
　　王泰下车，身影被马车遮蔽。他先是快速地敲了五下房门，停顿一下，然后再连敲三声。
　　门开，门里却没人。
　　王泰进入门后，门被迅速关上。
　　一个左眼戴着眼罩的男子从右侧闪出，抱拳道：“王大人。”
　　“手上有几个人？”王泰问。
　　“十七个。”
　　“在哪？”
　　“城外。”
　　“什么时间能集齐？”
　　“明天上午。”
　　“好，马上召集人手，帮我找一个人。”
　　“找人？”
　　王泰咬牙切齿：“对！找人！挖地三尺，也要把人找出来！”
　　......
　　疏星带微月，几点流萤小。
　　乐湛刚洗完澡，穿着半袖衫（即短袖），手摇折扇，兴冲冲地冲进卧室：“夫人，我刚才沐浴时得了个佳句！”
　　侍女正在给乐夫人梳发，乐夫人对着镜子，挥挥手，侍女们便知趣地退出房间。
　　乐湛有些尴尬：“我是真得了个佳句，要不等我说完再......”
　　“想什么呢？！”乐夫人白了丈夫一眼，“你坐这儿，我跟你说正事。”
　　乐湛神气道：“得了佳句如何就不是正事了？”
　　乐夫人声音淡淡：“如果能压过‘得成比目何辞死’，那就是正事了。”
　　乐湛顿时熄火。
　　乐夫人瞧了瞧丈夫气馁的模样，便笑道：“我跟你说三件事，说完了咱们再说诗。”
　　“好！夫人请说！”
　　“第一件，你宝贝儿子打了孙家表兄，还抢了他的斗鸡，然后到西四门，和殷家小五把人斗鸡馆砸了，放话说‘砸多少他照赔’。刚才孙家送了账单来。八万钱，数还挺吉利。”
　　乐夫人说得轻描淡写，乐湛则听得火冒三丈，噌一下就站起来了：“逆子！来人！取我藤棍来！我今日不打得他——”
　　“你急什么！先坐下！”乐夫人好不容易才把丈夫拉回座位上，“打了这么多年，也没见他长进啊！”
　　“夫人！这回你也动手！咱们一起打！”乐湛气得胸膛起伏，想了想又道：“一起打容易打乱了！这次咱们轮流打！中途还能歇手......”
　　“行了行了，净说些不着调的话。我问你，关于高儿的前程，你到底是怎么想的？”
　　乐湛气呼呼道：“这逆子还有什么前程了？！”
　　乐夫人给丈夫倒了杯凉茶：“你先别急着生气。咱们说正事。路呢一共就这么几条，举孝廉——”
　　乐湛一口茶喷了出来：“就他？？？？？滑天下之大稽！！！！他要敢举孝廉我打折他腿！也不用别人弹劾我，咱家直接成笑话了！”
　　乐夫人想到儿子举孝廉也忍俊不禁，用手帕为丈夫擦拭嘴角茶水：“我没说让高儿举孝廉，一来他没那个名声，二来孝廉也是要考试的，我们就算给他推上去了，高儿也过不了。三来现在不比以前了，大多都是寒门走举孝廉的路子，咱们高儿也没到那一步。”
　　“那你说举孝廉......”
　　“我这不是在给你算嘛。举孝廉、举秀才这两条路高儿是走不了。郡学、国子学就更不用说了。送进去也是白送。至于吏部铨选呢，咱家在京中没什么根基，高儿一没声名二没才学三不是孝秀也没策经，基本上是无缘了。那剩下就只有两条路，一是公府辟召，一是州郡私辟。以咱家的门第家势，高儿走州郡辟召是没问题的，做个郡从事（类似市|委秘书）、西曹书佐（省行政管理署科长）什么的，也不难办。”
　　“以他的水平做什么从事书佐的，也就是混日子罢了。将来借着家声，兴许能混个主簿当当？混上就算，混不上趁早去职，省得丢人现眼！”
　　乐夫人皱眉道：“你太小看高儿了。”
　　乐湛眼珠子瞪得老大：“我小看？我是高看了好不好！自己儿子，别人不知道，我还能不知道？一看书就头疼，诗会雅集，那更是躲着走。但要遇到打架闹事的，第一个上去凑热闹！这也就是放现在能评个二品，要是在中朝（晋），八品他都不够格！”
　　“我不这么想。是，咱们高儿没有那么有才华——”
　　“是没才华夫人！完全没有！一丁点儿都没有！”乐湛捶胸顿足，哀叹连连。
　　乐夫人乜了丈夫一眼：“好！没才华！但有出息的不一定非要有才华啊。我觉得人分两种，一种像王扬，才华横溢，势如破竹。这种人就像锥处囊中，不管在哪，早晚崭露头角。另一种就像咱儿子，看起来没什么本事，但说不定是福全之人，整天乐呵呵的不操心，也少了被算计嫉恨......”
　　乐湛捂脸，有点想哭：“木秀于林，风必摧之。是不好。但如果木头都锈透了！不用风摧自己倒了！这也不行啊！”
　　“什么锈透了！哪有这么说自己儿子的！高儿虽然不济事，但是个热心肠，没什么坏心思，直来直去的，也讲义气。这种性子，若是交对了人，说不定会有大福气。并且他还会玩......”
　　乐湛一副难以置信的表情：“玩也算优点？！”
　　“当然算！会玩是一种本事，容易和人亲近，性子不寡淡，不会疏远了朋友。若是玩对了伙伴，因缘际会......”乐夫人目光一凝，“焉知不能一飞冲天？”
　　“你什么意思？”乐湛觉得夫人话里有话。
　　——————
　　注：乐夫人为小胖数的几条路是南朝入仕的基本途径，除了少数特殊情况之外，基本上囊括殆尽。在类型上大致可以分为四种，一是中|央选举，比如吏部直接授官，也就是乐夫人说的“吏部铨选”、还有国子学策问、征拜博士、郎官，或者除授其他官职；二是私人官署辟召，包括中|央和地方官署的辟召；三是中|央和私人联合选举，比如举孝廉和秀才（地方举、中|央选）；四是私人属吏推荐。这四种类型在南朝的具体升降沉浮，背后其实反映的是人事权的争夺与价值取向的变化。
　　比如说孝廉、秀才本来是中央选拔人才的重要途径，也就是汉代的察举。但世族垄断上升通道之后，自可凭门第入仕，孝秀便越发势微。可自刘宋开始，皇权复振，孝秀又逐渐兴起，并且规范化，连孝廉都需要考试才能通过。而皇权在人事上一有强势的迹象，士族便随之演化出对抗手段。之前注里说过官分清浊的现象，察举也同样如此。随着时间推移，孝秀开始被侵蚀，内部产生分化，秀才非士族不选，孝廉则多纳寒门。至于为什么士族不垄断孝廉这个原因够一篇札记的体量了，就不细说了。
　　PS我不太喜欢用定时发送的功能。所以除了几种不得不提前定时的情况之外，余下都是手动发送，更新时间一般在9点50-10点半之间，有时候有事或者审核不过可能会晚一些。

第168章 定谋
　　“没什么意思。反正左右是玩，我想让他上京玩。”
　　“上京？”乐湛惊诧。
　　“对。京里没有我们罩着，他不敢胡来，一是可以让他收收性子，二来也能开阔眼界，三来对他的前程也有裨益。你的两个堂弟不都在京里吗？蔚远是大司马记室（三公办公厅文秘）；文介是骠骑府的录事参军（军部参议官）。一个跟着豫章王，一个跟着王敬则，他们可都是实权派啊！（指豫章王和王敬则）让高儿和两个叔叔涨涨见识，也不是说就托付给他们了。就是多走动的意思。不过直接这么去，没个名头也不好。我让我父亲给天盖先生写信，让高儿拜在他的门下，这样去京城算是游学。”
　　“吴苞吴天盖？”
　　“对。自刘瓛去世后，京中私学里，就属天盖先生名气最大。我父亲和他有旧交，请他收高儿旁听，他一准答应。”
　　乐湛苦笑：“让这小子去吴先生课堂听讲，这不是祸害人家嘛......”
　　“又不是正式弟子，挂个名说出去好听而已，怎么能说祸害呢？吴先生最喜讲《论语》、《孝经》，刚好适合高儿。再说他是当世大儒，海内名师，说不定哪句话就让高儿开了窍，就算学无所成，也能熏陶熏陶，反正又不指着他做学问，只是说起来，算是游学而已。怎么着也比在这儿成日里斗鸡走狗强。”
　　乐湛思量了一会儿，下了决心：“好！就听夫人的！我这就让人给他收拾行李，尽快启程。”
　　“不，现在不走，等到九月再走。”
　　“也是，现在天气太热了。”
　　“不是天气的原因，而是王扬九月上京，让他和王扬一起走。”
　　乐湛惊道：“王扬？他九月要上京？你听谁说的？”
　　“郡选生十月诣国子学，今岁郡学年荐，舍王扬其谁？”
　　乐湛豁然：“是啊！非他莫属！王扬门第一等，才调高绝，学识人品，那更是没得说。有他和高儿一起，我也能放心不少。”
　　“人品你怎么知道？”乐夫人问。
　　“为一兵户女不惜开罪有庐陵王背景的杜叔宝，这是仁心。书院被围，当仁不让、出面应对，这是肝胆。有这两条，错不了。”
　　乐夫人若有所思。
　　“夫人？”
　　乐夫人沉吟道：“......此人不畏强而有仁心，才华高又有肝胆，身份虽贵可家世却衰，恐怕多是非啊！”
　　“夫人一语中的！那我提醒一下高儿，和王扬交往时注意分寸，不要被卷到某些是非中去。”
　　乐夫人摇头：“不可。交朋友贵在自然，耳提面命，反倒不美。再者以高儿的性子，又知道什么分寸不分寸的了？到时无论对你的话心生抵触，还是勉强听从建议，以后束手束脚，反而伤了情分。既然要交朋友，就不能瞻前顾后，前怕狼后惧虎，哪能交到真朋友？不如躲屋子里不出门算了！小是非不怕，至于大是非......你不是说王扬仁心肝胆吗？那就算有什么大是非，想来也会极力避免将高儿卷进去的。”
　　乐湛汗颜：“惭愧，枉我为官多年，却不如夫人明达事理。”
　　乐夫人一笑：“夫君是州部堂官，妾就如书佐小吏，只是提一个想法让夫君兼听则明，最终的主意还得夫君拿才是。”
　　乐湛听了这话很舒心，觉得夫人真是又聪明又贤惠，妥妥的贤内助啊！不过回想一下，每次夫人都说让自己拿主意，但那些主意好像都是夫人的主意？？？
　　嗨，反正是自己拿的主意，管他呢！
　　乐湛决定不细想了。
　　“对了，夫人之前说三件事，现在说了两件，第三件是什么？”
　　“眼看就要到伏日了，我想提前请柳憕、谢四娘子、王扬来庄墅里避暑。一是尽尽地主之谊，二是为高儿结些善缘。也不求能怎样，只是高儿日后到了建康，多些熟人总是好的。”
　　“我本来伏日宴就想请王扬。至于柳憕，他兄长是我同僚，也是要发帖子的。只是谢四娘子未必肯来。”
　　“夫君没明白我的意思。不是伏日宴请他们，伏日那天请的人太多，显不出亲近来。我想在伏日之前办一个小宴，也不用搞得那么正式，只是说请几个年轻人来山中乘凉消遣，至于谢四娘子，她和王扬相熟，让王扬帮着转交请帖，说不定她看在王扬的面子上会来。”
　　乐湛为人随和，但骨子还是有些清高的，听妻子这么一说，便失了笑容，迟疑道：“是不是有点巴结的感觉......”
　　乐夫人哪里不知道丈夫的心结，正色说：“什么巴结？他们都是后辈，在荆州又没山墅，避暑也没个去处。你身为荆州别驾，照拂一下小辈，怎么了？并且这几个后辈都是文才出众的，到时候谈诗论赋，以文会友，又不说俗务，只有雅趣，何来巴结之说？”
　　乐湛一听谈诗论赋，便很高兴。王、柳、谢都是通诗之人，到时一觞一咏，畅叙幽情，岂不快哉？
　　但随即又想到不妥之处：“可这王扬和柳憕有隙，聚到一起，不会出问题吧？”
　　“都是世家公子，最多几句言语龃龉，能出什么问题？放心，我会留意着，不会出乱子的。倒是夫君你，到时可别太拱火。”
　　“我怎么可能拱火！”
　　“怎么不可能？我还不知道夫君？为了得好句，恨不得让他们个个含毫咀思，争高竞敏。我可提醒一下乐别驾，这几位可不是你官署里的文曹吏，大家游戏一下无妨，但高下轩轾什么的最好就不要分了。”
　　乐湛在这个问题上很坚定：“高下怎么可能不分？文不竞不速，诗不竞不高，不分高下有什么意思？不过我知道分寸的，不会捧一个踩一个，也不会冷落了谁。”
　　乐夫人见丈夫兴奋的模样，有些无奈。自己到时候多周旋吧。
　　......
　　柳府一个厅房内，门窗紧闭。
　　房中两人对坐，酒菜精致。
　　柳憕将乐府请帖放在桌案上：“田先生，乐家下帖了，不过不是伏日宴，提前了三天，没问题吧？”
　　对面男子神色冷静，声音沉稳：“没问题，都联系好了。”
　　柳憕微露笑容：“很好，我这边联系得也差不多了。”
　　男子疑惑中又有现担忧之色：“公子联系的是......”
　　“放心，和你办的事不冲突。”
　　男子眉间忧虑不散：“计划已定，不宜多生波折。”
　　柳憕神秘一笑：“不相干，只是讲个‘文武相济’而已，不会乱你的计划。这件事我自有安排，你不要管。”说到儿笑容一敛，郑重道：“到时你亲自带队，看到人后远远藏起来，自己不要露脸，完事后出了庄子，直接骑快马回京。”
　　“是。还有一个人也要离荆，不然有漏洞。”
　　“我知道，他先出庄，在外面等你。你们一起走。”
　　“不必等我，他出来得早，可以先走一步。”
　　“周全！我敬先生一杯！”
　　男子正襟危坐，滴酒未沾，竖起手掌道：“此功未成，饮酒尚早。不如事成之后，再与公子畅饮。”
　　柳憕心情莫名激荡起来：“好啊！此杯权且寄下！待我回京之日，定要与先生把酒言欢！”
　　——————
　　注：①《梁书·乐蔼传》：“乐蔼，字蔚远......还为大司马中兵参军，转署记室。”《南史·乐预传》：“乐预，字文介......官至骠骑录事参军。”
　　永明八年的大司马是豫章王（《南齐书·豫章文献王传》：“五年，进位大司马。八年，给皂轮车。”）骠骑将军是王敬则。（《南齐书·王敬则传》：“七年，出为使持节、散骑常侍、都督豫州郢州之西阳司州之汝南二郡军事、征西大将军、豫州刺史，开府如故。进号骠骑。”）
　　②《南史·吴苞传》：“瓛讲《礼》，苞讲《论语》、《孝经》。诸生朝听瓛，晚听苞也。”南北朝时问学，常从《论语》、《孝经》二书入手，算是门径之学。所以乐夫人说适合儿子。不过此二书虽然基础，但却不粗浅。属于“基础而又经典”。就像唐诗三百首，虽幼儿亦可诵，但若以此为题专项研究，能得新见，亦足出震动学坛之成果。
　　所以中古关于此二书之论著盛行。颜之推说：“自荒乱以来，诸见俘虏。虽百世小人，知读《论语》、《孝经》者，尚为人师；虽千载冠冕，不晓书记者，莫不耕田养马。”（《颜氏家训·勉学》）以论孝二书为例，亦从侧面反映出二书当时“基础又经典”的地位。

第169章 羡冰
　　小园过午，暑气蒸腾。
　　又到了四天一次的“选修课”时间。
　　本来只是背书和听那女人讲解，这对于王扬来说不算难事。但随着天气越来越热，这件事正逐渐变成一项苦差。
　　此时王扬坐在屋外，顶着太阳，热得大汗淋淋，衣衫湿透，一边有气无力地挥动折扇，一边无精打采地出声背诵，只觉自己仿佛置身一个大蒸笼中，连周边空气都变得湿粘起来。
　　本来王扬用折扇是以潇洒风度著称，故而能在荆州掀起一股“折扇潮”，可现在却和飘逸倜傥完全搭不上边！
　　半撸着袖子，一脸不耐烦，手中折扇扇得哪有什么节奏风雅可言？时而快扇几下，时而累得不行只好歇一歇，不知道为什么让他联想起烤羊肉串来！悲催的是自己就是炭火上的那串羊肉，更悲催的是都被烤成串了还得自己扇风！
　　可怜越热越扇，越扇越热，停下更热！手臂还酸，酸痛感从肩部一直蔓延到手腕，简直遭罪！心中不由得期盼起明天去小胖他家山庄避暑的事。
　　与王扬这儿相比，坐在屋子里的萧宝月简直宛如身处天堂一般。
　　她身穿由冰蚕丝制成的靛蓝缎色宽幅衣，上有华丽金线绣的宝相花纹，腰身窈娆无俦，堪称祸水；脸颊如花似玉，可比倾城。没太化妆，只是淡扫蛾眉，便见明媚惊艳。肤如玉曜，虽然略沾薄汗，却是百媚俱生。
　　喝着冰镇乌梅汁，手支下颌，意态慵懒；轻摇桐花罗纨扇，长眸低垂，漫不经心。
　　屋内早就换上竹簟凉席，玉石桌案。齐膝高的冰鉴里放着五样冰鲜水果，屋角还有一大块如小山般的冰块立在鼎中。仅此一项便见此女确实富贵。因为这时尚无硝石制冰法，冰的来源全靠去年冬日的藏冰。
　　藏冰需修冰室冰井，储存条件很是苛刻，连皇宫藏冰，都要特意下诏，所谓“务令周密，无泄其气”，过程繁琐郑重。曹操建铜雀园，不过冰室三间，室中冰井数口而已。所以就算是贵族之家，能修冰室的也不多。即便修了也藏不了多少冰。到了夏季取冰之时，更是十不存五。自用尚嫌不足，就更别提出售了。
　　也正因为市场上售冰极少，故而天子赐冰，乃称荣宠；朋友赠冰，是为重仪。庾家曾经送过王扬一块冰，大如现代的牛奶箱，王扬之前为了祛暑，让宋嫂熬了好多绿豆汤，现在正好做成绿豆冰沙，给宅里每人都分了一大杯，然后又给庾府、郡学、谢府、宗府、别驾府各送了一坛。
　　所谓由俭入奢易，由奢入俭难，王扬吃了冰饮，便时常思之，听乐小胖说香雪楼有冰出售，故欣然而往！问价，与黄金等......
　　一块方三尺，厚一尺五寸的冰，居然要十万钱！这是当时一斤黄金的价格啊！
　　事遂寝。
　　其实以王扬现在的身家，倒不至于买不起，但要说拿出十万钱来买冰，确实有些肉疼。
　　所以他便打起硝石制冰的主意，说来惭愧，他也不知道硝石的真实样貌，只是没穿越前，在玩生存游戏的时候见过游戏中的硝石，状似灰白色的小石块，也不知道游戏建模对不对。
　　至于硝石是不是直接放到水中就可以制冰了，以及这么制成的冰有没有毒，食用后会不会对身体有害什么的，王扬一概不知。
　　他本想先弄到硝石后再做做实验，岂知问了一圈也没人知道硝石是什么个东西！
　　他便又让黑汉找了一些匠工来问，还是一无所获。王扬灵机一动，开始寻炼丹士。可荆州炼丹风气不兴，城内搞炼丹的一只巴掌就能数得过来，大多技艺不深。王扬拜访了个遍，仍旧劳而无功。后来经宗测介绍，终于找到一个懂行的，隐居在城郊。
　　此人是丹阳陶氏子弟，名弘昌。衣不洁，谱奇大！身上还有虱子！自诩有魏晋名士“扪虱而谈”的风范，一边旁若无人地捉虱子，一边海阔天空的和你扯淡！扯来扯去，就是不说正题！
　　王扬也懂，这个就像有的人爱在酒桌上谈事，喝好了什么事都好说，不喝好了就不说正事。
　　那咋办？
　　只能陪一个了。
　　陪捉虱子是不行了。那就陪扯淡吧。
　　好在王扬能扯，宗测扯功也不弱，三个人从五斗米教扯到《与山巨源绝交书》，从佛图澄扯到“绕指柔”，从西晋惠皇后扯到潘岳的《秋兴赋》，最后把老哥扯服了，看着王扬，惋惜叹道：“子之才美，可惜羁林乔木，终充凡间栋宇。”
　　王扬笑道：“若无羁林乔木以作凡间栋宇，则瑶林琼树，如何作得风尘外物？”
　　宗测一听，双眼放光。这句接得妙啊！亦褒亦贬，亦贬亦褒，端的是韵味十足。当下叫起好来！
　　陶弘昌听完也是心情大妙，哈哈笑道：“当年桓温讥刘惔云：‘我若不为此，卿辈亦那得坐谈’！子之言似，然机巧之妙，过桓温远矣！”
　　然后便倾囊相告。首先，他没听说过硝石，只听过“消石”。其次，据他所知，消名有四，一是消，二是芒消，三是英消，四朴消。他一来不知道王扬说的消石是哪一种，二来这几种消他都没见过，并且他自己也分不清！只知道这是“水法炼丹”中的原料，晋时葛洪记载了一个仙方，也用到消石，但不知道他用的是哪一种。不过据说葛洪用的消石来自陇道和蜀地，王扬如果有兴趣可以入蜀找找看，至于陇道在北朝手中，陶弘昌非常认真地建议，让王扬还是暂时先不要过去。
　　王扬：......
　　我谢谢你提醒啊！
　　宗测则提议，可以派人先入蜀先找找看。到了蜀地后再托吐谷浑商贾去北地寻找消石。
　　王扬：......
　　就是想制个冰而已，以现在自己的条件，实在不值当这么玩啊！！！！
　　正当他准备放弃时，陶弘昌又提到他有个堂兄，如今在建康做官，在丹道上的造诣远胜过他，如果王扬有需要的话，他可以给他堂兄写信询问。王扬也没有其他办法，只好如此，但通过问了这么一圈，他也基本了解到，这个时代对这方面的知识实在匮乏得出奇，所以心中着实没报希望。
　　正因如此，王扬看见萧宝月身后放了一块跟小山似的冰，才觉歆羡，即便谢星涵这个小富婆也没有这么大排场啊！
　　萧宝月用扇柄敲了敲玉石桌，提醒王扬走神。
　　王扬收回跑偏的思绪，继续背诵下去：“......至光武中兴，南蛮特盛。建武二十三年，武陵蛮相单程据其险隘，大寇郡县。光武遣武威将军刘尚发南郡、长沙、武陵兵万余人，乘船溯沅水击之。蛮兵屯聚守险，缘路截杀，汉军大败，悉为所没......”
　　————
　　注：①能制冰的硝石是硝酸钾，属于钾盐的一种。但此时尚无“硝”字，硝是“消”后起的分化字，原本就作“消石”。《开宝本草》云：“盖能消化诸石，故名消石。”
　　在当时，消石常与朴消、芒消等相混淆，至陶弘景用火烧法鉴定钾盐（也是世界上有文字记载的最早钾盐鉴定者），才区分了钾盐和钠盐之别，钠盐也就是朴消（硫酸钠）。但即便这样，后世仍然长久处于混淆之中。日本仓正院保存着唐时带回国的“芒消”，经化学检验，其实是硫酸镁，也就是泻盐！而朴消则是百分之十的硫酸镁和百分之九十的硫酸钠的混合物，摩尔比是一比七。所以李时珍在《本草纲目》中说：“诸消，自晋唐以来，诸家皆执名而猜，都无定见。”
　　PS.孟乃昌由日本的化验结果写了一篇考证文章《汉唐消石名实考辨》，发在《自然科学史研究》上。对古硝石问题感兴趣的同学可以参看。
　　②《名医别录·上品卷》记消石“生益州及武都、陇西、西羌，采无时。”
　　③汉时黄金一斤换万钱，吕思勉谓：“汉世黄金一斤直钱万。晋、南北朝之世，史无明文。然史亦未言其相异，则其比直或无甚变动。”（《两晋南北朝史》第十九章）我不赞同。
　　《夏侯阳算经》云：“今有金一斤，直钱一百贯，问一两几何？”一贯是一千，一百贯就是十万。《抱朴子》云：“古秤金一斤，于今为二斤，率不过直三十许万。”也就是一斤十五万。此外，成书年代不明，但可确定大致写作时代在魏晋南北朝时段的《孙子算经》有题云：“今有黄金一斤，直钱一十万，问两直几何？”
　　故金价浮动当以十万为准，而非一万。此时北朝金价比南朝低一些，《魏书·李安世传》载南齐使臣出使北魏：“使至金玉肆问价，缵曰：北方金玉大贱，当是山川所出？”
　　④王扬不知道制冰除了用硝石之外还有其他方法，比如古埃及将水放在铺有稻草的多孔陶罐中，然后把罐子放到屋顶，让奴隶整夜淋水扇风，早上便可以结冰。这利用的是热辐射和加速蒸发来降温。类似的，波斯人会在把水倒入沙漠中的浅长石池中，黎明时返回收集冰块。

第170章 指谬
　　王扬背诵的是女子交给他的《南蛮通考》中的内容。南蛮是对当时南方各个蛮族的统称。所谓东夷，西戎，南蛮，北狄。
　　自古南方化外之族，皆称为“蛮”。
　　江南山林密布，水网纵横，期间分布着大大小小的蛮人部族。不管他们是否属于同一种落，也不管他们语言是否相同，反正在中央王朝的眼中，统统都属于“南蛮”。
　　虽然南朝在江南立国已久，但势力却始终不能周遍，甚至在某些特定的区域，蛮族的人口数要超过当地官府在籍的人口！
　　以南齐为例，南齐二十二州，三百八十五郡，有蛮族分布的地区要占到百分之四十左右。
　　人数虽众，但心不齐，部落多如牛毛。相互之间，不仅互不统属，还常有仇怨。这对于朝廷当然是一件大幸事。因为如果所有南蛮都是同一部族，和睦联盟，然后还分布如此之广，那一旦起事，规模恐怕不会小于黄巾之乱。
　　尽管没有如此大规模的叛乱，但各地开花，也是麻烦不断。小一点的杀劫行人，抢掠财物；大一点的斩关夺隘，攻城掠地。屡屡需要朝廷出兵平息。
　　平息也不容易，一来蛮人居无定址，多藏于老林深山、重阻穷谷之中。兵多则不易行，兵少则战不力；二来就算能保证后勤，又肯斩山开道，但蛮人见大军攻至，便逃窜而走，要么随山散居，要么逃到人迹罕至处，大大增加了平叛成本。
　　《南蛮通考》便是考述南蛮之事，这没有署名的作者显然极是博览，旁征博引，又有提纲挈领之能，详略得当。从春秋开始讲起，一直讲到现在，把纷乱复杂的南蛮史事钩沉得明白晓畅，条理清晰。说一个“通”字不是妄言。
　　更难得的是此作者还极有见识，叙史之外，常发议论，不是那种虚无缥缈的道德陈言，而是纵论得失，条陈建议，发人深思，总有洞见。有时一两句辛辣点评之语，直切要害，看得王扬拍案叫绝。
　　但在如此炎热的天气下，便是再好看的书，王扬也背得烦了，只想赶快应付了事，然后回家冲凉。
　　此时侍女给萧宝月端来一份冰碗。王扬眼巴巴地看着萧宝月慢条斯理地舀起碗中雪白之物，然后惬意地放入口中，看样子似乎是银耳？
　　他只觉喉中发干，咽了口口水，停止背诵，不满道：“怎么说我们现在也是合作，不让进屋就算了，还吃独食，有点说不过去吧。真就不给我上一份吗？”
　　萧宝月眼都不抬一下，青碧色的小勺挑着桂圆，随口道：“‘四郡皆平’之后漏了一大段评议的话，我还没说你，你反倒抱怨起来了。巧者劳而智者忧，无能者无所求。背漏了那么多字，无能已甚，还好意思提要求？”
　　王扬一想，好像确实背漏了一段，但这女人态度实在让人不爽，王扬不愿在她面前示弱，面不改色地说道：“不是我背漏了一段，而是那段写得有错误，所以我略过不提。”
　　萧宝月冷笑：“你指摘完古文尚书，又来指摘我的书，怎么不直接说书是假的？”
　　“你的书？这是你写的？”王扬顿时高看了萧宝月一眼。
　　这女人原来不只会阴谋诡计，史学功夫不错呀！
　　“怎么，我不能写书？”
　　萧宝月微微抬起下颌，美眸中带着些许戏谑与自得，问王扬道：“是不是很佩服我？”
　　如果换做其他人写，那王扬会大赞一番，但既然是这女人写的......
　　“虽然有些错误，但总体来说，写得很不错。”
　　王扬其实很想怼萧宝月，可他不愿昧着良心把好书批得一文不值，所以想了想，还是给出了公正的评价。
　　王扬自以为评得公正，可在萧宝月听来，却十分可笑。
　　一个儒生而已，居然也敢置喙自己这经世之书有错？懂蛮学吗？通史法吗？不会以为读了《春秋》、《左传》便可谈史；通了《尚书》、《公羊》，便能治国吧。嗯......好像不少儒生还真是这么想的。和那些自以为写了几篇辞藻华艳的诗赋便有能力执政安邦的才子们一样白痴。
　　她轻笑一声，小勺搅动着冰碗，语气微嘲：“那就请我们‘王大才子’指点一下，我哪里写错了？”
　　王扬也不客气：“就拿刚才我没背的那段说吧，你那段评论说蜀中平蛮两大役，一是司马错入蜀，二是诸葛亮南征......”
　　萧宝月看着碗中银耳，旋转如花，嘴角微勾，如同听笑话一般，戏问道：“此言错在何处呀？”
　　“这里没错，但后面说‘《史记》叙前事，不过十一字；《三国志》叙后事，不过《后主传》和《诸葛亮传》中几句，合计六十四字而已，简略太过。’这就错了。
　　除了这六十四字之外，还有《三国志·王连传》云：时南方诸郡不宾，诸葛亮将自征之。连谏以为：此不毛之地，疫疠之乡；不宜以一国之望，冒险而行。亮虑诸将才不及己，意欲必往。
　　《三国志·谯周传》则有：南方远夷之地，平常无所供为，犹数反叛。自丞相亮南征，兵势逼之，穷乃率从。是后供出官赋，取以给兵，以为愁怨......
　　《吕凯传》则曰：及丞相亮南征讨阉，既发在道，而闿已为高定部曲所杀。亮至南，上表曰......”
　　王扬侃侃而谈，将萧宝月所漏记之文尽皆点出，萧宝月笑容消失，抬起头，认真地看向王扬。
　　连站在不远处的怜三也深深地望了王扬一眼。
　　王扬还在继续：“以上记载是明确提到武侯南征的，至于杂记南蛮之事、为武侯南征张本者，也有。《后主传》云：‘建兴元年夏，牂牁太守朱褒拥郡反。先是，益州郡有大姓雍闿反，流太守张裔于吴，据郡不宾；越嶲夷王高定亦背叛。’此为南征之起，亦不当无视。你说《三国志》记南征不过六十四字，简略太过，岂非执偏概全，挂一漏万之论？我说你写错了，难道说得不对吗？”
　　萧宝月点点头，吩咐侍女道：“给他送一碗。”
　　碧碗调冰饮，入喉万丝凉。
　　王扬吃着冰镇的银耳雪梨羹，燥热的感觉被驱散了不少。还有这味道......唔......是真好吃啊！！王扬穿越前有时会在食堂点上一份烤梨，只觉没有添加剂，用冰糖熬煮慢烤，醇酥入味，但跟这个冰碗一比，味道起码差了两个层次！！只是这碗也太小了吧！
　　萧宝月看着王扬说道：“没想到你还懂史学......”
　　王扬只顾吃羹，含糊道：“略懂。”然后直接一碗干了，感觉阳光有些刺眼，看向那个叫怜三的阴柔男子：“你给找把伞来，挡挡太阳。”
　　怜三微微欠身，礼貌一笑，却并没有行动。
　　萧宝月挑了一块梨肉吃了，蔑了王扬一眼，漫声道：“不过寻了一个错处罢了，竟还指使起我的人来了？”
　　“可不止一个错处。你后面又说孔明定南蛮，不调官吏，即其渠帅而用之，不留兵，不运粮，遂下开南中三十八年太平......”
　　萧宝月蛾眉一蹙：“此叙武侯功绩，何错之有？”
　　“武侯之功，彪炳百代，自然无错。但你说下开三十八年太平，这就有点不符合史实了。武侯虽定南蛮，然太平不自此始。大军一返，蛮人旋即复叛。《三国志·张嶷传》言：‘越嶲郡自丞相亮讨高定之后，夷数反，杀太守龚禄、焦璜，是后太守不敢之郡，只住安定县’。《李恢传》云：‘后军还，南夷复叛，杀害守将。’《马忠传》：‘十一年，南夷豪帅刘胄反，扰乱诸郡。《益部耆旧传》：‘平南事讫，牂牁、兴古獠种复反。’则南中何尝太平？”
　　萧宝月微哂：
　　“你说的这些我自然知道，我此处是要张大武侯羁縻蛮族之策。所谓‘开太平’者，乃取奠基之意尔。你苛察小过，忘其大体，不过腐儒寻章摘句，何足道哉？”
　　王扬正色道：“你错了，这可不是小过。若你本意真是张大武侯羁縻之策，那便是述于往事，有鉴来者。可后人若见你此处书写，岂不皆以为武侯之策为金科玉律？以为凭此则南蛮可平，再无后顾之忧？却不知武侯当时意在北伐，出兵南蛮，不过借安内之名以御兵权，教习战阵，故南患一平，旋即北返，于治蛮之事，不甚措意。故其自言‘纲纪粗定、夷汉粗安’，连用两个‘粗’字，亦见武侯用心不在此，不过经其大略而已。”
　　王扬故作惋惜地摇摇头：
　　“可惜你只知武侯策精到处，却不知武侯策未到处，便以‘未到之策’，夸张极言，说什么‘下开三十八年太平’，不亦过乎？”
　　————————
　　注：①关于南蛮人口数参张建民、鲁西奇《历史时期长江中游地区人类活动与环境变迁专题研究》第六章；周一良《南朝境内之各种人及政府对待之之政策》。
　　②白痴乃古辞，《左传·成公十八年》：“周子有兄而无慧。”杜预注：“不慧，盖世所谓白痴。”
　　③萧宝月说《三国志》记武侯南征只六十四字太过简略的论点取自梁启超的论述，具体见作者说。

第171章 定蛮策（上）
　　萧宝月冷笑一声：“好大的口气！凭你一介书生，不过考书穷经，寻文弄章，居然也敢大言不惭，说武侯策有未到处！既然如此，那你便来说说武侯未到的定蛮之策吧！也让我见识见识，才子的高见！”
　　萧宝月见王扬似乎懂些史学，本来对他略有改观。现在一听他竟指摘武侯平蛮策有“未到处”，顿时觉得果然文人轻浮，便是读了几行史书也不改轻佻本色。所以在“才子”两个字上，特意加了讽刺的重音。
　　“好说。”王扬一冰碗下肚，有了些精神，刷的一下收拢折扇，缓缓道：“定蛮之策，当王、霸道杂用之。”
　　萧宝月摇头轻笑：“大而无当。”
　　王扬也不生气，笑了笑道：“你知道历朝治南蛮，最大的问题在哪吗？”
　　萧宝月只觉无趣，小口喝着梨羹，懒懒应道：“在哪呀？”
　　“用威不足服，用德不足抚。”
　　萧宝月品着这十个字，微微皱眉。
　　王扬不待萧宝月细想，问道：“举全齐之兵以攻南蛮，假之五年，可肃清否？”
　　萧宝月沉吟不语。
　　王扬又问：“假之十年，可尽灭其种乎？”
　　萧宝月沉默了一会儿，说：“这是亡国之役。后汉伐羌十余年间，兵连师老，府库空竭，国家为之虚耗。如今天下未定，北虏骄矜，不要说乱上五年，只怕动荡一起，胡骑便即南下。届时南蛮乱于内，北虏攻于外，则大事去矣。”
　　王扬点头：“不错。后汉之亡，终于桓灵，成于党锢，而祸肇起于羌胡......”
　　萧宝月听到这儿神色一改，身姿微微坐正。
　　“永初平羌，十有四年，用钱二百四十亿；永和之末，再出师旅，攻战七年，用钱八十余亿。穷山搜谷，斩首百万，羌人几无遗种。然摇动数州之境，日耗千金之资，天下疲弊，国祚亦至此衰。当后汉全盛之时，兵强天下！屠羌势灭其种，流血污野，以求尽诛！然汉亡之后，羌人再起，成十六国之一，角逐中原，祸乱华夏，则羌人之种，何尝为汉所尽？”
　　萧宝月若有所思。
　　王扬说到这儿也停住不语。
　　萧宝月想了一会儿，看向王扬：“你接着说。”
　　王扬右手虚遮额上，一脸惫懒道：“这日头太毒了。”
　　萧宝月美眸微眯，气场渐冷。
　　王扬在萧宝月冷冷的目光下，泰然自若，一边挡着太阳，一边伸了个懒腰。
　　两人僵持了一会儿，萧宝月开口：“怜三，替他遮阳。”
　　“是。”怜三躬身而应。
　　伞开影落，撑起一片阴凉。
　　王扬只觉神清气爽了几分，又吩咐怜三调整角度，确保阳光被一丝不漏地被阻挡在外：“再往下一点，低，再低，对......”
　　萧宝月冷声催促道：“好了，谱也摆够了，接着说吧。”
　　王扬在伞影中活动了一下筋骨，这才慢悠悠说道：
　　“以汉之强，戮力殄灭羌种而不可得，今我朝疆土，不过汉之半，欲扫荡群蛮，使无遗类，岂可得乎？若攻而不尽，讨而不除，上者如武侯之“粗定”，下者则大军未离其境，而蛮人复叛之心已萌，故南蛮之乱，历汉、吴、晋、宋至于今而不绝，此所谓‘用威不足服’也。”
　　萧宝月点头：“那下一句‘用德不足抚’我大概也能猜到是什么意思了。这是说蛮人顽梗不化，贪鄙愚昧，故难以德怀，易以威服。是以历朝虽不乏用德而抚之者，然终不能成。对吧？”
　　“用德或可暂时有效，然恩义皆系于一人之身，感化成否，又全由对方心意而定；或人走茶凉；或养成骄虏；或以怨报德；或担米养仇，凡此种种，不一而足，此所谓用德不足抚也。”
　　萧宝月沉思道：“用威不足服，用德不足抚......所以当威德并用。”
　　王扬道：“威德并用，不如王霸道杂用。”
　　“王道不就是用德吗？霸道不就是用威吗？有何不同？”萧宝月问。
　　“王道和用德可不同，霸道和用威也不同。用德不足王天下，用德又用手段，而后可以称王道。”
　　“用德我已经知道了，手段是什么？”
　　“你真的知道用德吗？”王扬反问。
　　“当然。自古用德治南蛮者不少，蜀张嶷为越嶲太守，以恩信劝蛮，厚加赏赐；孙谦镇三峡，布恩惠之化，所掠蛮人生口，皆放还家；臧严监义阳、武宁二郡，单车入境，不以兵戈，群蛮悦服；刘诞为雍州刺史，遣使说叛乱之滍水诸蛮，许其各还本居，自新改过.....”
　　王扬失笑：“这算什么用德......”
　　“那什么是用德？”
　　王扬收起笑容：“自古皆贵中华而贱夷狄，若能视之如一，乃真王者。”
　　萧宝月只觉难以置信：“视之如一？夷蛮戎狄，谓之四夷，九服之制，地在要荒。《春秋》之义，内诸夏而外夷狄。蛮夷左衽之民，不知礼乐，古者以禽鱼畜之，如何能与中华等？”
　　王扬清了清嗓子：“有点渴了。”
　　“来人，上茶。”
　　“我不要茶，我要冰乌梅汁，就是你喝的那个。”
　　萧宝月先是微微一愣，然后秋水长眸中迅速汇聚起笑意，起初只是嘴角上扬，随即便是一发不可收拾，笑到身子发颤，曼妙腰身伏于案上，如风吹妩柳，软媚动人。
　　王扬不知道什么事让她笑成这样，难道就因为自己点了杯饮料？
　　虽然主动要饮料这事确实有点掉范儿，但我都热成这模样了，还有什么范儿可言？再说范儿重要还是乌梅汁重要？
　　当然是乌梅汁重要！
　　王扬早就想喝这口儿了！
　　萧宝月撑起身，忍笑道：“这是治女子失血的药饮，乌梅烧灰研末，调以乌梅汁，你确定要喝？”
　　王扬：-_-|||
　　“呃......那......那就给我来一杯什么都不加的冰镇乌梅汁吧。”
　　乌梅汁很快被送了过来，这回还可以，送的不是一杯，而是一壶。
　　王扬连饮两大口，深紫色的冰凉汁液瞬间在口喉中蔓延开来，将其间燥热干闷，一扫而空，带来一阵透彻心脾的舒快，怎一个爽字了得！！！
　　萧宝月道：“喝完就说吧，我倒想听听你的谬论。”
　　“不是我的论缪，而是你的心小。上古大同之化，人不独亲其亲，不独子其子，何尝区分华夷？文王生于东夷，大禹生于西羌，虽非确论，然圣贤所出，何必常处？周初以楚为蛮，则如今楚民，皆为蛮夷之后？汉时边人愁苦，闻匈奴中乐，亡入者多，子孙后代延绵，则匈奴之嗣，亦当分别胡汉？
　　你说《春秋》之义，内诸夏而外夷狄，这固然不错。然《春秋》区分夷夏，非以血统，而以文化。华夏行夷狄之行则以夷狄视之，夷狄有华夏之心则以华夏视之。定公四年，吴忧中|国而击楚，《春秋》大之，许以“吴子”之称；宣公十二年，晋失道义而强挑楚战，《春秋》贱之，直书名氏而不为礼，故《春秋繁露》言：‘春秋无通辞，从变而移，今晋变而为夷狄，楚变而为君子，故移其辞以从其事。’
　　由是知夷夏之别非定分也，以其行而不以其种，以其文化而不以其血统。孔子曰‘有教无类’，《周易》云：‘观乎人文，以化成天下’。越强大者越包容，越自卑者越敏感。心胸开阔，故能海纳百川，包罗万象！气局狭窄，则只能龟缩不前，自封一隅！
　　天子之于万物也，天覆地载，有归我者则必善待之！
　　蛮夷如何？我化之而使其尽为吾民，则不为蛮夷也！
　　天命主宰生民，当体天心以为己治！
　　天待万物，岂有厚薄哉？
　　均华夷，则可合华夷为一家！
　　均天下，则可并天下为一统！”
　　咔嚓！
　　萧宝月手中冰碗落地而碎，眸波剧荡！
　　—————
　　注：《证治准绳·女科》：“治妇人血崩方：用乌梅烧灰研末，以乌梅汤调下，酒调亦可。”

第172章 定蛮策（中）
　　要知唐太宗之所以能说出“爱之如一”的话，不仅是个人心胸开阔，还是因为隋唐承北朝之后，本就是以北取南，混一天下。故而佐命功勋，开国柱臣，原非单一一族，而是胡汉相杂。即便连皇室也不免受胡血胡风沾染，所以立国根基和文化取向，与衣冠南渡以抗五胡的南朝完全不同。
　　故而就算萧宝月见识再广，听到王扬刚开始时改述唐太宗的话，说什么“视之如一”，也会觉得不可理喻。
　　王扬当然知道萧宝月接受不了，要想让她理解这番言论，就要用当时思想价值向度之内的话语体系来阐述，譬若给因纽特人出数学题，用狮子、老虎做题目，就不如用驯鹿、海豹更为形象。所以王扬从上古治世谈到《春秋》华夷之辨再到天子心胸，表面上字字不脱经典义理，但实则句句如云外奇峰，超出想象！
　　这就像戴着镣铐，但仍然跳出了一支天外的舞蹈；就像在规定动作之内，却还是创出了一套绝世的剑招！王扬这番解释，若是为当时一般人听到，或许只赏其学问之博，言辞之壮；有些见识的则能听出义理严明、逻辑精彩，至于精奥渊微之处，却不能知。而落到萧宝月耳中，则无异于惊涛骇浪！甚至听出几分“从心所欲而不逾矩”的味道！
　　但这都不是最让萧宝月感到震惊的地方。
　　最让她觉得震撼人心的是王扬的胸襟气度。
　　虽不知此人具体才能如何，但仅以这份气度而论，别说那些只知苛求章句的儒生和玩弄艺文的才子拍马不能及！就是朝中重臣，国家柱石，又有几人能说出这番话来？
　　“蛮夷如何？我化之而使其尽为吾民，则不为蛮夷也！”
　　“天子之于万物也，天覆地载，有归我者则必善待之！”
　　“均华夷，则可合华夷为一家！均天下，则可并天下为一统！”
　　萧宝月耳边回响着王扬的话，看向王扬，眼神变了，这气度固然恢宏......只是......只是不似人臣所宜有......
　　此时侍女上前收拾冰碗碎片，萧宝月压下心中惊异，挥手驱退侍女，说道：“你方才所言，有大见地。只是北朝虽盛，犹曰五胡；正朔相承，在于江左。我朝与北虏争正朔已久，不严华夷之辨，何以明大统？何以正人心？”
　　王扬一笑：“自五胡乱华至于今，近二百年。江南每据正统，以斥北胡，然北朝之运不止，江南之地日失，则大统何尝有明？人心何尝有正？北朝国祚代代传，胜负之数不在此。与其贬斥蛮夷，树敌无算，不如以高迈之姿，雄奇之态，容纳天下子民！提挈万物，而后能有万物；兼容天下，而后能制天下......”
　　提挈万物，而后能有万物；兼容天下，而后能制天下......
　　萧宝月琢磨着这句话，目光定格在王扬的脸上。
　　只听王扬继续说道：“推行此策不能急，当有章法，善用铺垫，需正奇相济。要者在春风化雨、润物无声，待时机成熟，明言四海，则如雄鸡一唱，天下大白！”
　　王扬说到这儿停住不言。
　　萧宝月听着心情激荡，倾身问道：“具体章法是什么？如何铺垫？又如何正奇相济？”
　　王扬笑而不语，开扇扇风。
　　萧宝月皱了皱眉，吩咐道：“来人，为王公子引扇。”
　　很快便有两个身着淡雅罗裙的侍女一左一右来到王扬身侧，手执长柄罗扇给王扬扇风。
　　在大汗淋漓的酷暑中，突然清风过身，那种透心凉的舒爽感让王扬微微眯起双眼，表情惬意。
　　萧宝月看着王扬道：“现在可以说了吧。”
　　王扬闭着眼：“说什么？”
　　萧宝月耐住性子，重复问道：“章法是什么？如何铺垫？又如何正奇相济？”
　　王扬享受着凉风，扭了扭脖子，隔了几秒才缓缓道：“运用之妙，存乎一心而已。”
　　萧宝月怒火直上：“你——”
　　“嗯？”王扬睁目，扫了眼萧宝月。
　　侍女们见主人发怒，低头垂手，不敢再挥扇。
　　怜三则擎着伞，纹丝不动，没有受到任何影响。
　　王扬回头道：“别停啊！”
　　侍女们哪敢再接着扇，都缩头如鹌鹑。
　　萧宝月玉手紧攥，深吸一口气。
　　待王扬回过头，萧宝月已经换上了一个无可挑剔的笑容：“你饿了吧？想吃什么？我这儿的厨子，手艺还过得去。”
　　侍女们抬起头，目瞪口呆！
　　怜三则仿佛木头人一般，表情毫无变化。
　　王扬懒洋洋道：“饭菜就不用了，也没到饭点。随便弄点小食吧。”
　　萧宝月笑如春风：“好。”然后看向侍女，笑容消失：“继续扇。”
　　侍女们瞬间手速如飞！风力大了何止一倍！
　　怜三举着伞，轻飘飘地瞧了侍女一眼，稳如老狗。
　　六样小食上桌，翡翠荷糕、赤明香脯、天花樱桃饼、蟹肉牢丸、蜜饵膏环、松仁枣团，样样精致。
　　王扬是一样没吃过，也一样没见过，先夹了一块暗金色的酥块放入嘴中，只觉甚是香甜可口。
　　萧宝月注视着王扬，似笑非笑：“味道如何？”
　　“还阔以。怎么做的？”
　　“这儿的厨子做粔籹有一套，好像加了糯米粉和蜂蜜，然后再过油，具体的我也不是很清楚，如果你感兴趣，我把人叫来问一下？”
　　“不用，我就是随便一问。”
　　王扬吃着，觉得味道有点像蜜果和麻花的融合，口感丰富，确实很好吃，听名字好像叫巨庄？好怪的名儿，回头让宋嫂去市场打听一下，要是不贵的话买点回来，当饭后甜点。
　　仿佛看穿王扬的心思，萧宝月说：“你如果喜欢吃，我让人多做一些。走时带上一份。”
　　王扬正想拒绝，萧宝月已经吩咐下去。然后道：“你方才说的是‘用德’吧。之前你说用德又用手段，而后可以称王道。用德我大致听懂了，我想请教一下，用手段是指什么？”
　　萧宝月猜到，即便她继续追问方才的话题，王扬也不会细说，所以便回到王扬立论的主线上来发问。
　　而王扬则是有意引起萧宝月的兴趣，所以一定要说话，但话还不能说完。
　　他和萧宝月的关系现在很微妙，说是同盟但其实不过是相互威胁利用。并且推敲起来，这所谓的“威胁利用”是不对等的。
　　威胁是：萧宝月是实实在在握着王扬的命脉，而王扬则是用“光脚不怕穿鞋”的自爆方式恫吓牵连萧宝月。
　　利用是：萧宝月利用王扬对付巴东王，而王扬利用萧宝月则是隐瞒身份漏洞和避免被巴东王灭口。
　　总结来说，萧宝月对王扬的是生死威胁，而王扬对萧宝月的威胁力度就弱了一些。而萧宝月利用王扬是用来攻击别人的，但王扬利用萧宝月则用来给自己保命的。
　　这个不对等的外化表现是王扬大热天只能坐在外面，热得狼狈不堪；而萧宝月坐在屋内，舒适安然。内化表现则是萧宝月丝毫不透露自己的后续计划，表面上王扬在和萧宝月合作，但实际上王扬在亦步亦趋，跟着萧宝月的节奏走。
　　这让王扬很不喜欢。因为跟着别人的节奏就意味着有可能被别人带到沟里，意味着他面对突发状况的可能性大大增高。
　　更重要的是，他们这个脆弱的同盟能持续到何时，结束之后又会发生什么，王扬根本拿不准。他不能把自己的生命，寄托于萧宝月的道德感上。甚至都谈不上什么道德感，鸟尽弓藏，猎人会对弓有道德负担吗？更何况自己本身就犯了死罪。
　　所以他不仅要给自己的安全增添筹码，还要调整这个不对等的关系。
　　他就如同一个老谋深算的棋手，在这盘错综复杂的关系棋局里步步为营。先是煞费苦心地来了出兵临城下，给两人披上一层“合作”的外衣。这层外衣看似只是一个不起眼的名义，但有时候不起眼的东西却非常有用，名正才能言顺，就像谈恋爱前，如果顶着朋友的名义，便可以正大光明地约出去玩，而不用让对方承担更多压力，这就是名义的力量。它就像一块撑板，把本该加于双方身上的压力撑了起来。
　　如果有人细细推导整个过程就会发现，萧宝月的一系列让步都是在确立“合作”的名义之后才出现的。
　　然后王扬用语言技巧、心理暗示、情绪诱导等一系列方式，开始试探对方的底线、推理对方的目的、判断对方的喜好，摸索对方的性情，直到掌握了最够多的信息，才开始决定抛饵，并由此微操双方的关系。
　　他不是在上公开课，而是在给自己上保险。
　　只是王扬知道，截止到现在，就自己所说的这些而言，保险额度，还远远不够。

第173章 定蛮策（下）
　　王扬回答道：“《襄阳记》记武侯征南蛮，马谡献策曰：‘夫用兵之道，攻心为上，攻城为下，心战为上，兵战为下，愿公服其心而已。’马谡虽非掌兵之才，然此言甚善。所谓手段，便是攻心。攻心有两法，一是以利益攻，一是以文化攻。”
　　“何谓‘以利益攻’？”
　　“现在我们对南蛮的策略主要是封锁，你越封锁，他们就越穷，越穷就越想来抢；且民无财则轻死，轻死则不安居，不安居则斗狠，是故蛮乱多而不易平。大军一至，蛮人无财一身轻，直接逃遁了事；军队一撤，蛮人再出，如此循环，岂有止境？
　　所以不要封锁，要交通！不要禁商，要通商！我富于蛮，人口多于蛮，享受过于蛮，货物优于蛮，文化精于蛮，交通怕什么？要鼓励行商至蛮，也鼓励蛮人来我们这儿赚钱！让他们见识这儿的花花世界！有灾荒，捐些食物用品；无灾荒，低价卖些甚至可以送些东西去！成本要不了多少，主要是养成他们的需求，开阔他们的眼界。五色令人目盲，五音令人耳聋，五味令人口爽，汉地百物，令人心发狂！
　　让他们模仿，引导他们开荒，借贷种子耕牛农具，让他们什么赚钱种什么！不要怕蛮人赚钱，能赚钱才能花钱！让他们赚！鼓励他们赚！他们越赚越不轻死！越赚越安土重迁！只要需求养成，这些钱到时都得流回来。流回来也别舍不得花，别搞小家子气那一套。
　　贿赂他们的酋长，让他们中的重要人物在我们这儿有产业，做到你中有我，我中有你。深度的利益捆绑！到时蛮族中谁要想开战，谁就是公敌！不用我们出手，他们那些在汉地有产业的头领就不能答应！你如果能让蛮人感觉跟着我们有钱赚，那傻子才造反呢......”
　　王扬只是给萧宝月蜻蜓点水地说了一下，并没有深入，但萧宝月已听得心潮起伏，思绪激荡！
　　她自诩才略过人，却从来没有用这种思维想过问题！一时间诸种想法纷至沓来，是一念未平，一念又生！
　　王扬不过是随便说了几句，起了个头，但以萧宝月的聪明干练，却已经想到如何选用南蛮中的一族做试点，又如何借此挑起周围几蛮的争端，然后再借调停之机，介入蛮部。
　　可聪明人想问题也有不好的地方，就是想法太快太多，这点尚没想完，又开始想哪些物品最适合销往蛮族，又如何给商人政策便利，吸引他们贩货蛮汉间，总之心情激荡之下，思维高度活跃，一颦一笑间，更增娇媚。
　　王扬见萧宝月想得入神，便道：“这样，今天太热了，我先回去沐浴更衣，等四天后再接着聊。”
　　萧宝月哪肯放王扬走：“要沐浴有何难？来人，侍奉王公子沐浴！”
　　......
　　王扬在两个侍婢的服侍下，舒舒服服地洗了个澡，又换上了萧宝月差人新买的，红縠勾边的银白纱衣，系一条绣金文的红腰带，潇洒之中，又增了几分邪魅贵气。
　　王扬刚洗完澡，不愿再坐在太阳下头，便道：“天太热了，我进屋跟你说吧。”
　　萧宝月脸色一冷：“王扬，你别得寸进尺。”
　　王扬一笑：“道不轻传，法不空授，张良三拾履而得黄石授兵法，刘备三顾草庐乃能闻隆中之对，如今你连屋子都不让我进，还想听真东西，这不是痴人说梦吗？”
　　萧宝月俏脸含冰，沉默良久，咬牙道：“好。”
　　......
　　“来，把冰块往我这儿挪点。”
　　“乌梅汁加冰。”
　　“在屋里就不用扇风了，我折扇呢？把我折扇拿来。”
　　萧宝月眯着眸子，看王扬使唤她侍女。
　　冷冷问道：“现在可以开始了吗？”
　　王扬随口说：“开始什么？”
　　萧宝月脸露杀气。
　　王扬忍笑：“哦！开始说是吧。刚才说到哪来着？”
　　“你说攻心有两法，一是以利益攻，一以文化攻。刚才讲的利益攻，那什么是‘以文化攻’？是指传诗书礼乐吗？”
　　“以利益攻，说白了，就是经济贿赂。以文化攻呢，名之‘文化输出’。要让他们认同、喜爱我们的文化。从语言到服饰，从习惯到爱好，从音乐到饮食，从信仰和妆容，都要培养。给他们的大族子弟开方便之门，让他们来我朝官学就读。读得好的，可以允许做官。这些人将来都可能回族掌权，要想办法让他们亲附，培养代言人。
　　蛮区也可以办学堂，招收蛮族子弟，说汉语说得好的，学经典学得佳的，有优待奖励，可以给与经济上的补助。再挑选优秀人才送入州郡，进一步培养。学堂要教史书，但这史书得重新编，着重写汉蛮同源同祖，讲和平可贵，互助互利；讲战争残酷，开战之后，如何凋敝。要多写和，少写战；多写同，少写异；这个就看执笔者下笔的分寸了。
　　分寸好的，就算写连年厮杀，也能让人感觉和则两利，分则两害，这叫卒章显志，归之于正；分寸不好的，即便写守望相助，同心同德，也让人感觉虚假讽刺，心生抵触。要培养蛮族的国家认同和民族认同，要让蛮族有归属感，真正感觉自己是我朝的一部分。国族国族，先国而后族，国家认同要高于民族认同；要建立并强化蛮汉同属于中华一族的概念，《礼运》中说：‘圣人能以天下为一家’，天下都能一家，蛮汉怎么不行？说是两族，其实是一族，所谓多元一体......”
　　萧宝月越听越入神，心中既惊且佩，以前只当王扬狡狯油滑，在经学上有非凡造诣，歌诗写得不错，但不过一才子尔，没想到竟能有如此宏大深邃的见地！古代那些帝王之师，不过如是矣！
　　待王扬说完，萧宝月又细细想了一番，不由得感慨道：“此论可抵雄兵三十万！”
　　王扬明明藏了许多不说，并将具体推行之法隐去，最多也就是提供了个思路，还是不完整的思路，所以听萧宝月竟然没有丝毫畏难的情绪，倒有些好奇：“你不认为此策难以推行吗？”
　　萧宝月目光微凝：“事不能因为难便不做。无能者无一策之奇，只知空言难行，于事无补。能者知难而不畏难，仔细筹算，悉心谋划，假以时日，总能办成。若真能实施，当可立三百年不拔之基。”
　　王扬闻此言，重新看向萧宝月，目光郑重了几分。
　　萧宝月沉思片刻，又说道：“不过，非我族类，其心必异。后汉徙羌于关中，卒有羌祸，摇动数州。魏晋招抚夷狄，后五胡迭起，两京沦丧。今若开放边境，交通往来，使蛮人尽睹我守备虚实，险要曲折，日积月累，族类蕃息，一旦有变，则如害起肘腋，寇发心腹，那此前的优待，输利送文，岂不是都成了养寇之举？”
　　王扬微笑说道：
　　“胡夏习俗既异，言语不通，汉晋徙胡而不治胡，无治化之策，亦无兼爱之心，径使其与百姓杂处，为吏民侵刻，故匈奴言‘晋为无道，奴隶御我’；江统谓‘士庶玩习，侮其轻弱，使其怨恨之气毒于骨髓’。加之生计艰难，屡受盘剥，老弱饿殍于野，丁壮愤懑于心，岂有不反之理？不说胡民，当此境遇，虽汉民亦反也！
　　只知徙胡而不知治胡，是为养寇；
　　只知治胡而不知教胡，是为遗忧；
　　只知教胡而不知化胡，是为权宜；
　　只知化胡而不知制胡，是为尽善。
　　虽尽善，未能尽美。
　　化而能制，方为尽善尽美之道！
　　能如此，则不是养寇，而是养民养兵！
　　王者之道，凡治下之民皆能善养！凡治下之兵皆能为用！
　　彼饥我食，彼冻我衣，彼冤我拯，彼溺我救！
　　往而征之，谁能相抗？
　　此之谓仁者无敌也！”
　　萧宝月听得全身酥麻，心脏砰砰直跳，颤声问道：“敢问公子制胡之策？”
　　王扬笑而不答。
　　萧宝月心潮澎湃，思绪激越，盯着王扬，目光片刻不离：“公子之前不是说，要王霸道杂用吗？所以公子说的制胡，是不是就是所谓的霸道！”
　　王扬呷了口乌梅汁，悠然说道：“这霸道就不给你讲了。”
　　萧宝月愕然：“为什么？”
　　王扬声音淡淡：“你已经够霸道的了，若再教你霸道，则蛮族无遗类矣。”
　　萧宝月如被当头浇了盆冷水，顿时僵住！
　　然后看着王扬，咬唇不语。
　　有那么一瞬间，她几乎想叫人把这家伙拖出去打一顿。
　　但她还是忍住了，调整了一下状态，露出一个妩媚的笑容，微微垂首，几缕发丝顺着如画的脸颊滑落，显出无限软媚风情，惹人怜惜：
　　“公子说笑了，我一个弱女子，不过虚张声势，霸道两字，实不敢当。不过以公子胸襟之广，见闻之博，自不会与我计较。但总归是我行事有差，还望公子多加指正，不吝赐教。”
　　王扬打了个哈欠，对眼前倾城美色，视而不见，懒懒道：“再说吧，我乏了，先回了。”
　　萧宝月袖中玉手紧紧攥着，脸上笑容不减：“好，我送公子。”

第174章 山墅
　　庄园又称“墅”、“墅舍”，是当时贵族间流行置办的产业。
　　庄园之盛，起于东汉，至五胡乱华、衣冠南渡，兴起开荒建园、封水占山之风，庄园便越发风靡起来。
　　小一点的导渠引流、农田阡陌。大一些的则含山带水、包罗千顷！
　　乐湛家的庄园建在绿林山中，周回二十五里，占地八十余顷，和那些豪门巨富的特大庄园没法比，但也不算小了。只是距离荆州城不近，王扬天不亮便出发，快到晌午时才进入山中。
　　绿林山非孤峰，而是一庞大山脉，蜿蜒向东，深林广袤，地形丰富。自王莽篡汉后，便有大盗起事于此，藏兵上万。其后盗匪不绝。至东吴开发江南，到北方士族大量南迁，兴起开荒占山之热，山中匪寇早已扫尽。在此建大庄者有三家，小庄者有两家，但即便如此，还是有大片区域都是人迹难至的深山老林。
　　乐小胖带人在山口等候多时了：“兄弟！你昨天怎么回事？不早点来！”
　　乐家传统，六月伏日，广发请帖，邀请亲朋好友来山庄避暑。乐夫人为了给儿子铺路，邀请三个贵族少年提前三天来山庄小住。可王扬要上萧宝月的“选修课”，脱不开身，只能晚到一日。
　　王扬下马，把缰绳交给陈青珊，然后迎了上去：“阿乐你不知道，我是人在江湖，身不由己啊！”
　　乐小胖开玩笑道：“你不会是被哪家姑娘绊住脚了吧。”
　　其实......某种程度上也算......
　　王扬苦笑。
　　乐小胖一脸“卧|槽”的表情：“还真是啊！那谢娘子......”
　　“谢娘子怎么了？”
　　“你看你，和我还演......”
　　“啊？演什么？”王扬疑惑。
　　乐小胖压低声音：“兄弟，我劝你一句，谢家吧不比其他，谢娘子父亲现在又是中书令，你各方面做得隐蔽点，别到时生出什么波折来。”
　　？？？
　　王扬怎么感觉这一幕有点似曾相识，好像第一次见乐庞的时候他就来了这么一出！一副了然于心的模样然后很真诚地劝你，但问题是你根本不明白发生了什么！
　　“阿乐，你这是又抽了什么风？”
　　“你要再装就没意思了啊！我可是为你好......如果你担心坏了兄弟情谊什么的那大可不必，我是很仰慕谢娘子的，但我只是纯仰慕，绝对没有什么别的奢望！不说门第根本匹配不上，就说见了也不敢说话啊！反正我这儿你绝对可以放心......”
　　“我放心个头啊！你这都哪跟哪——”
　　乐小胖看了眼陈青珊，小声问道：“你和谢娘子说你要纳妾了吗？”
　　！！！！
　　“你你你你你什么鬼！！！”
　　“你才鬼！不声不响地把帝京三姝之一给勾搭走了，你还不鬼？”
　　“我勾搭走什么了？！”
　　“好！你不认是吧！”
　　“我认什么！你从哪听的谣言？！”
　　“谣言？你去没去谢府？”
　　“我去了！我去谢府做客，怎么了？！”王扬理直气壮。
　　乐小胖挥舞手掌，比王扬更理直气壮：“你满荆州城打听打听，谢府什么时候允许男子做客了！！！”
　　此时乐湛派了轿子来接，当时叫“肩舆”，有两人、四人、八人甚至二十人抬的形制。乐湛派的是四人抬的竹杠舆，装饰虽然简单，但最适合山路。
　　王扬上了舆，也不好再和乐小胖掰扯，只是严肃说道：“我就是正常做客吃饭，没干别的，你别自己瞎猜，更别出去乱传。”
　　乐小胖也上了舆，与王扬同时被抬起，一脸奸笑道：“懂的懂的，我嘴最严了。”
　　你懂个毛线啊！
　　......
　　绿木成荫，野花争秀。越深入山中，便越觉凉爽。
　　王扬一边欣赏风景，一边听乐小胖介绍他家庄园。那时候稍微入流的世家庄墅，大多都兼具游赏与生产两种功能。像那种在山中弄个房子，结庐而居；或者几片稻田果林一围；以当时士族的眼光看，根本算不上庄园。
　　南朝庄园讲究的是个“含山带水”、“百物自备”。前者要求风景，山川涧石，溪流草木，自栖可乘闲，交游则待客；后者则要求实用，粮蔬瓜果，桑蚕酒药，自给能足用，兴卖则收利。
　　别看乐小胖不太着调，但说起庄园景色、山中风物来，那可是得心应手。什么这片蜜房，六月采蜜；那边是药田，里面有蘡薁，可以酿山清酒；过了这片栗树林，再向东走七里地，便是庐江何氏的庄墅。他家信佛，所以建了禅室和僧房，早上过去的话，还能听到僧人念经声。
　　一直西走，也就是两炷香的路程，有一瀑布，两面峭壁高达二十几丈！前朝大明年间，朝廷出‘占山格’，规定各品级官员占山多少。这瀑布差点被充公！结果他家先祖连夜在瀑布上游隔出一片石堟水塘，放了鱼苗，因为占山令有‘加功修作者，听不追夺’一条，再加上他家先祖与当时南郡太守是好友，这才钻了空子，留下这瀑布。只是水塘再往北就不是他家了，是人迹不至的荒林，据说里面有虎熊豺狼等猛兽，直通外山脉......
　　小胖说起这些驾轻就熟，是他从小听惯见惯、也给客人讲惯了的。算是“家学渊源”。王扬走这一路，看成片的山林园野都是小胖家的，沿途常有劳作的守园人、仆役僮客果农等向小胖行礼问候。这就好像把5A级景区那种国家森林保护公园，直接划出一大片给私人，这回算是真真正正地感受到了什么是士族的家底。
　　乐小胖见王扬听得新鲜，好奇问道：“你家没山墅吗？”
　　“没有。”
　　“为啥不买？”
　　王扬虽然和乐小胖说过手头紧，但乐小胖还是没概念。在乐小胖眼里，王扬做着那么大的绸缎生意，然后还说手头紧，那啥叫不紧？这家底绝对不一般啊！
　　王扬：为啥不买？是不喜欢吗？扎心了......
　　“其实你有。”乐小胖一副了然的神情。
　　“这个真没有。”王扬认真道。
　　“真没有啊？”乐小胖坐起身，抻着脖子看王扬，仿佛在观察王扬表情，确认他是不是在开玩笑。
　　王扬一脸无语。
　　乐小胖这才相信，又靠了回去，悠悠道：“但其实你还是有......”
　　王扬：？？？
　　小胖一脸贱笑：“谢家有，所以......”
　　王扬无了个大语，觉得小胖有恶趣味，总愿意拿他和谢星涵说事。这种情况你越躲他说得越来劲。要破这招，只能比他更贱。
　　王扬也贱笑道：“所以我准备和谢娘子说一下，你原来准备送的那首诗，怎么说来着？风起酒半消......”
　　小胖吓得一激灵，顿时语无伦次：“别别别别！那咱俩就得一起死！完全活不了的那种死！没死透还会被锤死的那种死！”
　　王扬淡淡道：“我是首告有功，我死什么？”
　　“我死我死！我自己死行了吧！你牛！天爷！你居然还记得......”
　　人生总有几个回想起来便会尴尬到碎掉的时刻。
　　对于乐庞来说，这样的时刻有三个，一是十二岁当孩子王那年掉到粪坑里，爬出来后吓哭一众幼童；二是在芙蓉里碰到他外祖父，两人笑容同时僵在脸上；三是发现那首揣了两个月、默诵多遍、准备送给谢娘子露脸，以为有谢灵运之风的诗，居然是他娘的银诗！！！
　　小胖想起那一幕便恨不得一头撞死。
　　不对，应该先撞死孙铎，然后自己再死！
　　孙铎那个王八蛋侮辱仙姝，死不足惜！只是我完全是受骗的！这要是真递上去......
　　小胖打了个寒颤，根本不敢往下想会发生什么！
　　天都得塌！
　　王扬看乐小胖吓得那个样，笑道：“说起那诗——”
　　小胖捂脸：“兄弟，我错了，求你了，别提这儿事了！”
　　“那你还说不说......”
　　“不说了不说了！以后喝喜酒的时候我也不说话！”
　　王扬双眸一眯：“柳垂复柳摇！”
　　“啊！！！”小胖跟着受惊的兔子一样，捂着耳朵，连连告饶。
　　王扬不再追穷寇，哼着歌，看风景。
　　小胖等了一会儿，见王扬不再提此事了，忐忑问道：“还说你帮我个忙呗。帝京三姝我还有两个没见过，我听说西昌侯女和谢娘子相熟，你能不能让谢娘子帮我引见一下。”
　　“你这星追得可真执着呀！”
　　“什么星追？啥意思？”
　　“就是说你很有热情。你自己和谢娘子说呗。”
　　小胖秒怂：“我又不敢，再说说了她未必同意。”
　　小胖抱拳，郑重恳求道：“你帮我说吧，你说她一定同意！我就见一面，送封信！不多说话！”
　　“你还要送信？！”王扬警惕。
　　“就是表达仰慕的心情！你再帮代个笔——”
　　“赶紧打住，这事我可不干了！”
　　代笔这事儿，有阴影啊！

第175章 联句（上）
　　啼鸟烟林，娇花秀竹。
　　芳树缤纷下，翠草浓茵中，一条溪流蜿蜒而过，曲折周回。
　　溪水清澈，流速极慢，水下颗颗鹅子石，圆润错落，如沉镜底，在阳光的照射下五彩斑斓，潋滟生辉。
　　虽是盛夏时节，但此处清凉遍满，非似人间。
　　五人分坐于小溪之畔，身前有桌案，案上有酒无菜；身后有侍女，侍女有花无扇。
　　上首处摆着一张红漆长几，几上放着一座小铜钵，一个丫鬟持小木锤立于其侧。
　　一个仆人呈上一个半旧的竹筒，乐湛从竹筒中取出根竹签，看着竹签上的字，悠然念道：“饮马长城窟，水寒伤马骨。”
　　随即右手执竹签，左手扶右腕，向坐中四人出示一过，然后把竹签交给执小锤的婢女，
　　说道：“这是陈孔璋的句子。依段弘《韵集》，骨字韵部在‘六没’。那就是......下首第一位，夫人先手。”
　　乐夫人泛起愁容：“这句子有点难！天朗气清，山明水秀的，非要来句‘水寒伤马骨’......再说我是最做不来先手的！”
　　她看向丈夫，眨眨眼睛，跃跃欲试道：“要不咱俩换一下座位？”
　　乐夫人这儿露出几分小女儿之态，可乐湛一听夫人要破坏游戏规则，立马变得跟个老学究似的：“这怎么可以呢！”
　　“怎么不可以？又没说不许换座。”
　　“不行不行，夫人莫要捣乱！”
　　“谁捣乱了？！”
　　谢星涵、柳憕见此都忍俊不禁。
　　乐夫人笑问道：“柳公子、谢家娘子、魏公子，你们同意吗？”
　　柳憕微微欠身，显得彬彬有礼：“乐夫人请便。”
　　谢星涵笑道：“我没意见。”
　　白衣书生略一点头，神色矜持：“可以。”
　　乐夫人依照男子的礼仪向丈夫揖手，沉着嗓音道：“请乐别驾从善如流。”
　　提着花篮的乐家侍女们见此都藏不住笑容。
　　乐湛只好不情愿地跟夫人换了座，同时强调道：“开始之后就不许换了啊！”
　　乐夫人道：“再看。”
　　“夫人你！”
　　众人皆笑，气氛欢快。
　　乐湛给执小木锤的丫鬟打了手势，丫鬟敲响铜钵。
　　“铮——”
　　只听一声清脆空灵的嗡鸣，仿佛一缕轻烟般，缓缓飘散开来。
　　余音袅袅中，五人都敛容坐好，只听丫鬟念道：“饮马长城窟，水寒伤马骨。”然后再次敲响铜钵。
　　这是当时流行的一种联句游戏，需要钵声余音停止之前接上诗句，成者得花，不成者罚酒。仆人已经准备好纸墨，执笔记录。
　　乐湛凝神接道：“三岁学击剑。”侍女将蓝中一朵黄花放在乐湛案头。
　　乐夫人皱眉：“谁家孩子三岁学剑？”
　　众人皆笑。
　　乐湛道：“三岁能背诗，自然也可以学剑。”
　　然后催丫鬟道：“快敲钵。”
　　铮——
　　钵声响起，坐在下首的谢星涵笑着接道：“十岁射鸿鹄。”
　　谢星涵案上也得一花。
　　乐夫人点头：“这孩子厉害。”
　　白衣书生不待敲钵，直接出口：“庭前车马戏。”
　　“车马戏”是当时孩童常玩的游戏，又叫“鸠车之戏”，是用小型车马模型当做玩具来游戏，模型一般用陶、木制成，不过也有用金银象牙等更贵贵的材料。
　　乐夫人叹气：“毕竟还是个孩子。”
　　柳憕道：“童戏也可见不凡处。”
　　白衣书生淡淡道：“此言得之。”
　　乐湛有些期待：“这要看柳公子怎么收这句了。”
　　柳憕略一沉思，微笑说：“点将常上屋。”
　　“接得好啊！”乐湛赞道。
　　白衣书生点头，似乎是在认可柳憕接的句子。
　　几人都鼓起掌来。
　　柳憕此句一出，一个孩童站在屋顶上和小伙伴玩闹点将的形象便跃然纸上了。那之前的庭前的鸠车之戏也就不是单纯的童戏，而是多了几分争战之风。
　　侍女再次敲响铜钵，这次轮到乐夫人了。
　　乐湛兴奋道：“此童已现非常之能，夫人仔细！”
　　“有道理！”乐夫人略一沉吟，接道：“不喜读经传。”
　　乐湛神色一僵。
　　众人捧腹。
　　谢星涵笑道：“也对，又是习剑又是习射的，哪来那么多文武全才？”
　　白衣书生神秘一笑：“还是有的。”
　　谢星涵想了想，点头道：“确实有。”
　　柳憕知道前者说的是王融，后者说的王扬，王融他是服气的，至于王扬......他冷哼一声：“有是有，只不过有的是真的，有的是假的。”
　　谢星涵眉梢微挑，随即莞尔一笑：“还有真假不知，但喜欢说酸话的。”
　　柳憕脸色一黑，乐夫人那边笑道：“这有个接不上诗的，罚酒罚酒！”
　　乐湛忙道：“有了有了！逼迫有阿母！”
　　乐夫人佯怒：“怎么不说阿父？”
　　众人又笑。
　　乐湛汗颜，小声道：“阿父韵脚不对。”
　　柳憕看向谢星涵，口吻促狭道：“我们听听阿母会说什么。”
　　谢星涵看向柳憕，语带双关，仿佛阿母训子般：“汝是大家子。”
　　白衣书生还是不等敲钵，直接吟道：“累世皆名儒。”
　　乐夫人叹气：“家里累世名儒还不喜读经传，这怎么有点像我儿子......”
　　众人绝倒。
　　柳憕跟谢星涵略一交锋，本来有点不爽，现在也被乐夫人逗乐了，笑着接道：“通经传素业。”
　　通经就是通经传，素业就是传家之业，是紧承上一句“累世皆名儒”来的。意思是阿母教子说，要好好研习学问，承接祖业。
　　“这么快又到我了！”乐夫人唉声叹气，苦思冥想：“额......传素业......嗯......”
　　这边钵音已尽，乐湛道：“夫人罚酒！”
　　乐夫人振振有词：“不罚不罚！我虽然接不上，但我夫君会！”
　　乐湛皱眉：“这怎么行呢？联句如军行，罚酒如军令，怎么能代呢？”
　　“怎么不能代？军行军令，又没说不能找援兵！”
　　众人皆乐。
　　乐夫人直接吩咐丫鬟：“阿霜，击钵，看乐将军来援！”
　　结果乐湛也没接出来，夫妻俩只好惨兮兮地饮了个对钟。
　　乐湛叹道：“柳公子这句不好接。又要是阿母教子之言，又要和韵。看谢四娘子的了。”
　　白衣书生道：“这句谢四娘子接最合适。”
　　柳憕想了想，点头说：“的确如此。”
　　乐夫人向丈夫笑道：“夫君日后升了官，这句就能接上了。”
　　“哦？怎么说？”乐湛大感好奇。
　　谢星涵淡淡一笑，轻声道：“平流至中书。”
　　“原来如此！”乐湛恍然大悟，谢星涵父亲是中书令，可不就是她说最合适嘛！这诗接到这儿就差不多了，再往下不但不好写，但并且还容易失了格调。可以做结了。
　　白衣书生仍旧不假思索，吟道：“东宫选僚属。”侍女上前，又送一花。
　　他此句一出，几人都看向他。
　　这作诗和作文一样，讲究个起承转合，阿母教育儿子，已经属于“转”了，转过了之后，
　　或是儿子折节向学，或是另有他说，这首诗就可以做结了。可此人竟突然引出一段东宫选官的事来！
　　这是要干嘛？还要写去东宫当官的事？就好像王扬给诸生讲楚辞，快到下课时王扬突然来了一句：“话说新几内亚的部落......”诸生：？？？这一杆子捅哪去了？
　　这不是节外生枝吗！
　　要么就是此人才华不俗，有信心驾驭多生出的枝节并且不偏离主题；要么就是只顾接句，但对全篇布局思虑不周，以致于把诗句抻得繁复冗余。
　　后者不太可能，四人都看得出来的事，他怎么会例外？再说才名如此，怎会不懂谋篇？
　　至于前者也不太对，因为这不是一人独作，而是联句。你再有信心也只能掌控自己写的部分，就算你有后续安排，但旁人接句未必能如你意，雪球一滚，可就不是你预想的模样了。难不成真是自信到极点了，认为不管别人写得什么样，他都能接得回来？
　　又或者压根不在意整首诗是成功还是失败，只管自己得花逞才，那心性就有点......独？
　　不管他是怎么想的，柳憕还是想合众人之力，把这首联句诗做得漂亮一些。所以想了又想，才在钵声停止的最后一刻接道：“资荫尔可除。”
　　柳憕此句一出，立刻得到乐湛夫妻的赞许。连谢星涵也暗道这句接得好。因为这么一来，上句刁钻的“东宫选僚属”立即变成了阿母说的话，意思是阿母告诉儿子：东宫在选官佐，按照家资门荫，你可以应选。这相当于把本来已经脱缰的马，又给拉了回来。
　　柳憕感受着坐中称赞的目光，看着桌案上红、白、蓝三朵鲜花，只觉生活终于回到了正轨！
　　他轻嗅花香，微微闭起双眼，心中不由感叹：某人不在，其乐何哉！
　　——————
　　注：南北朝时的用韵既非平水韵，又非汉时韵，如果非要找一个相近的，那《切韵》无疑较贴合，但也不是完全一样。虽然六朝韵谱多散佚，但通过残余文献和当时的诗赋仍然可以还原个大概，对这个时代用韵感兴趣的同学可以参看于安澜先生的《汉魏六朝韵谱》、罗常培、周祖谟的《汉魏晋南北朝韵部演变研究》以及王力先生《南北朝诗人用韵考》。
　　当时用韵和现在有同有异，同的比如说帷、谁、眉，这三个字念起来现在也觉得押韵；不同的比如姿、悲、龟，这三个字现在念不押韵，只有用南北朝时的古音念才押韵。并且用当时古音，这三个字和帷、谁、眉这三个字也是押韵的。另外当时写诗还有用“窄韵”和“宽韵”之别，这六个字即便以窄韵的眼光看也是同韵。
　　为了让大家感受到协韵之味，我替书中角色写诗都尽量用古今重叠同韵的韵字，这样既合史实，又能让大家在读的过程中感受到音律之美。但有时候在无伤大雅的情况下，也会有单独用古今韵的例子。比如王扬写蛋炒饭那首“松火和云煮”，里面韵脚“圆”和“鲜”押的就是古韵，用今韵念是不押的。但当时顺手就写出来了，并且王扬在船上本就是随口戏作，所以也就没改。
　　PS新几内亚的部落和楚辞真的就无法建立起一丁点的联系吗？这个问题没有固定答案，主要是锻炼思考和激发博览，体会推论的魅力。有兴趣的小伙伴可以把这个作为一个闲暇时娱乐思维的问题，当含巧克力可也。

第176章 联句（中）
　　虽然柳憕“力挽狂澜”，但诗写到现在，“阿母”已经连说六句话了！诗歌节奏隐隐有失控的征兆。
　　可乐夫人哪管这首诗是成是败，她本来就是把联句当游戏社交而已，所以就很“没心没肺”地让阿母继续说下去：“今朝充洗马。”
　　乐夫人接的这句其实不难，因为上两句是“东宫选僚属，资荫尔可除”，而“太子洗马”这一官职，正是东宫僚属之一。那阿母为儿子谋划仕途，说可以做太子洗马，不是很合情理吗？
　　并且这句还不需要押韵，可下一句就不容易了。乐湛憋了半天才硬着头皮挤出一句“明年转中书”。因为和谢星涵之前的“平流至中书”重了韵字，所以还是被罚了酒。不过毕竟没有出韵，仍旧得了一朵花。
　　再次轮到谢星涵接句，饶是她有才女之称，却也不知该如何往下写了。
　　其实勉强压上韵，敷衍一句，倒也能办到。只是再这么抻扯下去，这首诗算是彻底败了。现在阿母总共已经说了八句了！如此絮叨下去，这诗还有什么看头？所以谢星涵必须把阿母的话刹住，要么直接收束做结，要么能来个峰回路转，柳暗花明。
　　何去何从，全看谢星涵这句怎么接了。
　　本来白衣书生那句之后，气氛已稍感沉抑，现在压力给到谢星涵，小美女睫羽微垂，陷入深思，氛围便更显沉闷。乐夫人正要控场，只听竹林里隐隐传来一道男子的声音：“阿乐，还要走多久啊......”
　　柳憕顿时吓得一激灵。
　　谢星涵星眸闪亮，抬头笑道：“我的援兵到了！”
　　......
　　王扬与乐湛等人叙礼。到柳憕时，王扬笑道：“柳兄今日神清气爽啊！”
　　柳憕只觉王扬笑容刺眼，不知道为什么，似乎还有点让人害怕。他神色僵硬，敷衍地拱拱手，心中道：“笑吧笑吧，早晚有你哭的时候！”
　　白衣书生神色淡淡，揖手为礼：“上虞魏况，表字仲寒。”
　　乐庞上山时便和王扬说，柳憕带了个朋友来，是上虞魏氏子弟。
　　上虞魏乃会稽高门，与山阴孔、山阴谢、余姚虞并称会稽四族。门第虽然不低，但和王谢柳这种一流高门还是有一定差距的。
　　柳憕道：“仲寒乃国子学高材，与其兄长俱受谢玄晖谢舍人所赏，亲批‘魏家二子，神锋特俊’八字。”
　　王扬一怔。
　　谢玄晖？？？
　　那不是谢朓吗！！！
　　李白的偶像！
　　“明发新林浦，空吟谢朓诗。”
　　“玄晖难再得，洒酒气填膺。”
　　“三山怀谢朓，水澹望长安。”
　　当然，还有那首更出名的《宣州谢朓楼饯别校书叔云》，其中“蓬莱文章建安骨，中间小谢又清发”中的小谢，便是指谢朓。他和谢灵运一起并称为“大小谢”。
　　所以即便王扬对南齐史事不熟，却也久闻谢朓文名。
　　魏况见王扬眼中略过钦重之意，手掌一划，神情矜持又带一丝傲色：
　　“欸！不过是谢大人谬赞而已！何足道哉？听说王兄才学该通，名盛荆州，想来早晚有入国子学的一天，这就提前恭贺了！”
　　话是好话，至于这人......
　　不过既然能为谢朓所赞，想必有真才实学，傲一些也正常。
　　在王扬和魏况叙礼时，谢星涵目光落在王扬腰上系的崭新的金文红锦带上，星眸微微眯了眯。
　　乐湛见王扬到了甚是欣喜：“之颜，你来得正好！快看看怎么往下接！老蔡，你把抄的诗稿给我，我先审一下，然后再给之颜看。”
　　柳憕可不想让王扬下场，忙道：“不必了！联句已过三轮，王兄如果感兴趣，便等下一局再入场。现在轮到谢娘子，钵声已停，而诗句未成，便当罚酒。”
　　至于下一局如何，柳憕自有计划。
　　谢星涵还没来得及说话，魏况便道：“没关系，本来就是游戏嘛，王兄若是有句，只管接就是了。”
　　柳憕心中咯噔一声，赶紧给魏况使眼色，示意让他按照原计划来。可魏况却淡淡一笑，一副云淡风轻的模样。
　　柳憕也明白魏况为什么托大，一是自恃诗才了得，二是认为王扬之前做的那两首不过是七言歌诗，浮艳之词，而现在联的五古。
　　这些柳憕何尝不知！
　　但柳憕就是有一种感觉！不能在诗上与那家伙争锋！不管是五言、七言、还是四言！
　　他之前已经把话和魏况说得很明白了，并且定好了计划！只要按照计划走就是了！岂料魏况竟然还主动邀王扬下场！
　　魏况啊魏况，枉你有聪明之誉，竟猖狂成这个样子！你真以为王扬那么好对付吗？到时他真下了场，指不定咱俩一起被碾压！?
　　魏况只觉柳憕被吓破了胆，心中对他不由得有些轻视。
　　原计划固然手拿把攥，但既然现在赶上了，又何必怯战至此？连灭他两场不好吗？
　　柳憕啊柳憕，枉你有才子之名，竟被吓成这个样子！你真以为凭他可能事先写好的两首歌行，便能玩得转即席五言？到时他真下了场，有的是办法碾压他！
　　谢星涵道：“魏公子说得是。这诗还没做完，只要有诗思，又何必等下一局？”
　　柳憕正要反驳，谢星涵一声轻笑：“难不成我的援兵一到，你就怕了？”
　　柳憕被看穿心思，强作镇定道：“呵，我有什么好怕的？！”
　　谢星涵声音淡淡：“既然不怕，那我找援兵，又不碍你的事。”
　　柳憕反应奇迅：“既然有援就可以有阻，你既可以求援，我也可以阻援。”
　　谢星涵反应也不慢，应声接道：“好啊，既是以诗援，那就当以诗阻！柳公子这就单独下场，与王公子斗诗。若是赢了他，我这援也就找不成啦。”
　　柳憕吓得脸色一白。
　　斗诗是不可能斗诗的，这辈子不可能和他斗诗的。
　　他都不想让王扬加入联句，怎么可能再单独斗诗？
　　当然，也不排除自己几年之后诗才大进，那时候倒可以找机会斗一斗。可现在......
　　柳憕这边还不知出何言以应，乐湛那儿已经叫起好来：“好啊！有援有阻！有意思！！！这句联得越来越有意思！”
　　柳憕全身如浸凉水，恍惚间好像又回到那天王宴上，又听到那句“愿作鸳鸯不羡仙”，他甚至已经开始感觉窒息了！而乐湛的声音仿佛催命符般越来越近：“那就请柳公子先出诗阻击，待之颜再写——”
　　“不好不好！”乐夫人打断道，“你们这些聪明人也考虑一下我行不行啊！诗联得我都快忘了，再来个阻击什么的，我就更联不上了！”
　　柳憕感激地看了乐夫人一眼。
　　乐湛的兴致越来越浓：“没事的！你联不上有夫君来援——”
　　“你来援？援几次？”乐夫人很不信任似地问。
　　乐湛豪气道：“几次都可以！”
　　乐夫人道：“那还是别超过五次了。”
　　“为什么？”乐湛疑惑。
　　“我五杯必醉。你援五次，咱俩就得饮五个对钟，遭不住啊！”
　　众人顿时笑翻！
　　连乐湛自己都笑得绷不住了。
　　气氛再一次欢快起来。
　　乐夫人道：“咱们还是接着联句，不过柳公子说得也有道理，毕竟我们联了三轮，王公子直接作为援兵下场，似乎太过容易。这样吧，要么王公子连饮三杯，要么连联三句，不对，是四句，一是补上所缺三轮，二是援谢家娘子，诸位觉得如何？”
　　众人都道赞同，连柳憕都不例外。
　　柳憕当然还是不想让王扬下场！但一来大势所趋，这种情形下没法站来出反对。二来感念乐夫人阻止斗诗一事，不愿意驳她的话。三来乐夫人这么说也算照顾了他阻王扬一程的颜面。所以也跟着附了议。
　　乐小胖弱弱道：“阿母......那个......我就不上了......”
　　乐夫人白了儿子一眼：“你要上哪？上树啊！让你与宴，是跟着几位俊才熏陶一下，开开眼界。好好听，好好学，等你阿父喝醉了，给他掺回去。”
　　乐湛笑?叱夫人道：“我先给你掺回去！”
　　乐夫人叹气道：“有夫君做援兵，就得一直饮对钟，可不是得被掺回去？”
　　众人笑成一片。
　　王扬就在笑声阵阵中拿到了乐湛审定完的联句诗稿，开始默读起来。

第177章 联句（下）
　　“饮马长城窟，水寒伤马骨。三岁学击剑，十岁射鸿鹄。
　　庭前车马戏，点将常上屋。不喜读经传，逼迫有阿母：
　　‘汝是大家子，累世皆名儒。通经传素业，平流至中书。
　　东宫选僚属，荫资尔可除。今朝充洗马，明年转中书。’”
　　嗯......两个中书重了，不如把“平流至中书”改成“平流任机枢”。
　　还有这阿母说的话有点多啊，这是要写长诗的意思？现在作结，未免头重脚轻。且五古铺排至此，已现呆气。还真不太好接。
　　此时第一节钵声已停，柳憕喜道：“没做出来！罚酒！”
　　谢星涵道：“既要连成四句，自然等四声结后再一起——”
　　谢星涵话音未落，王扬拍桌道：“有了。”
　　“男儿生当绝远域，万户封侯，破阵丈夫，久事笔砚何为乎？”
　　众人脸色皆变！
　　古体歌行本就是以五言为主，间以错落长短句，但这长短句若加得不好，反而凌乱杂沓，易成败笔，所以一般不轻易尝试。可王扬一上来便是杂言体，四句句式，七四四七，没一句五言，可接在这么多句的五言之后，却偏生合适！
　　更精彩的是，这四句杂体是儿子说的话！
　　相当于母有训，而子有答！
　　以杂体作答，不唯感情跌宕，气势起伏，且作为儿子对答的一个整体，无丝毫突兀违和！又在意脉上将之前主人公孩童时的玩闹与现在的雄心壮志连在了一起，可谓浑然天成！一扫之前的冗颓沉闷之风！
　　三岁学击剑，十岁射鸿鹄，不求读经传，只求万户侯！
　　可谓天外一笔，开出全新境界！
　　王扬下场，击钵一过，得花四朵。
　　众人喝彩，柳憕张惶，心中大喊：“我就知道！！！！”
　　他看向魏况，想看看魏况还狂不狂了。可魏况仍然是一副淡淡然的模样，不等击钵，便从容吟道：“不愿劳案牍。”
　　柳憕心慌意乱之下，还哪有心思接句？第一次饮了罚酒。同时开始反思，自己竟怕王扬怕成这个样子，也算无能至极。两鼠斗于穴中，将勇者胜，难道我柳文深遇到他王之颜，连原本的诗才也没了吗？败不可耻，不战而败，才可耻！
　　这边乐夫人愁眉苦脸道：“这句好难，我接不上，夫君，我们一起饮个对钟吧！”
　　“谁要和你饮对钟！我要得朵花才行！”
　　乐湛斗志昂扬，苦思冥想：“愿为......愿为......”
　　乐夫人道：“行了行了，别勉强了，快来与我饮对钟！”
　　乐湛在钵声消失的最后一刻终于想到了韵字：“愿为执金吾！”
　　众人鼓掌称贺。
　　执金吾是汉时武官。金吾者，鸟名也，主辟不祥。天子出行，执金吾率军开路，故得“金吾”之名，荣耀非常。所以刘秀曾说：“仕宦当作执金吾，娶妻当得阴丽华。”
　　之前魏况说“不愿劳案牍”，现在乐湛接“愿为执金吾”。意思是要弃文从武，做武官。接得也算合适。
　　不过诗写到此处，已然艰难起来。这就像策马山中，刚开始地势广袤，自可信马由缰，随意奔跃；但越往后限制越多，山道越狭窄，便不敢再跑，只能按辔徐行，小心前进；到最后崎岖险峻，荆棘密布，则不得不徘徊踌躇，裹足不前。
　　如今轮到谢星涵联句，正是云横秦岭诗何在，雪拥蓝关马不前！实在不知该如何落笔。
　　乐湛正准备罚酒，魏况道：“诗行至此，按之前的联法就太累了，不如有句便说，不分次序。这句我来，我也不要罚谢娘子的酒，不过花还是给我的。”
　　乐湛首先响应，他本来觉得这首诗写到现在确实差不多了，不如早点结束，再重开一局。魏况既然这么说，想必是有了成算，且看他如何作结。
　　谢星涵等人也表示赞同，都好奇魏况会怎么收这个尾，岂料魏况直接来了一句：“持戟五百二。”
　　座中皆愕。
　　不是该收尾了吗？怎么又扯到持戟上去了？！什么情况？！
　　这和他之前那句“东宫选僚属”一样刁钻，都是横生枝节、再起波澜！
　　乐夫人道：“还要请教魏公子，这‘五百二’是何意？”
　　魏况看向王扬，笑而不答。
　　王扬道：“汉官仪，执金吾缇骑二百人，持戟五百二十人。”
　　众人这才明白，原来这魏况一笔直接将主人公支去当执金吾了！
　　诶，不对。
　　乐湛质疑道：“执金吾乃九卿之一，哪有直接升执金吾的道理？”
　　魏况一笑：“执金吾麾下有羽林郎官，也可以被尊称‘金吾子’。岂不闻辛延年《羽林郎》云：‘不意金吾子，娉婷过我庐’？”
　　乐湛点头：“原来如此。”
　　王扬于史，汉最熟，唐最精，一听便知魏况的话有漏洞，但这是作诗，没必要征实，所以也没有做异议。
　　乐夫人啧啧赞道：“嚯！今天真是长涨见识了！”
　　魏况再次看向王扬：“王兄既解此典，能接此句否？”
　　王扬略一思索，接道：“舆服导从途。”
　　这是顺着魏况说作禁军的生活，舆是车驾，服是衣冠，车驾衣冠，合指仪仗。意即身为禁军校卫，为天子仪仗开路。
　　魏况毫不停顿，便出下句：“旨酒连金罍。”
　　王扬应声而对：“妙手称摴蒱。”
　　众人喝彩。乐湛兴奋得满脸通红，如饮美酒，连声道：“精彩！真精彩！”
　　柳憕默然无声，但神色已经平静下来，完全没有了之前的张惶失措。
　　魏况飞速道：“嘉肴极欢娱。”
　　王扬这次却没有马上接句，看着酒杯，若有所思。谢星涵目光一直在王扬脸上，此时见他表情微沉，闭口不言，紧张得小手攥起。
　　魏况刚露出胜利的笑容，只听王扬开口，声音低沉：“寂寂意独殊。”
　　众人都是一怔。
　　这又是用金杯饮美酒，又是赌桌上称妙手，正是宴会上欢娱极乐的时刻，怎么突然又“寂寂意独殊”了？
　　寂寂，沉寂静默。
　　意独殊，思意与他人有不同处。
　　怎么突然来这么一句？
　　魏况苦思寻句，谢星涵蹙眉思考，乐湛则怀疑这是王扬故意用转折之笔给魏况设坎。斗他不反对，越斗，诗越精彩。但如果为了斗，而让整首联句诗走向失败，那他就不希望如此了。
　　乐夫人看向王扬，目光深邃。
　　此时一道沉稳的声音打破沉静：“低吟出车诗。”
　　众人看去，竟是柳憕！
　　魏况、谢星涵、乐湛心中一想，皆恍然大悟。
　　《出车》乃《诗经》中的一首，所谓“天子命我，城彼朔方。赫赫南仲，猃狁于襄。”诗三家注曰：“周宣王命南仲、吉甫攘猃狁、威荆蛮。”
　　这是为国出征，克敌赴难的诗！
　　再看王扬目光中的赞许之意，这竟是认可柳憕猜到了他的真实用意！
　　难怪“寂寂意独殊”！
　　少年现在生活虽风光体面，但开道驻跸，宴饮赌博，不过鹰犬之流，图富贵而已，岂是真男儿哉！
　　那什么是真男儿？
　　王扬之前联句已经说明白了：“男儿生当绝远域，万户封侯，破阵丈夫！”
　　主人公想要的不是做一个花天酒地的浪荡子，而是真正上沙场，建功立业！
　　王扬看着柳憕，赞道：“不错。”
　　柳憕嘴角一扬，随即意识到不对，马上压下嘴角，板起脸来。
　　谢星涵想象着诗中少年在充满欢笑的宴会上低吟《出车》的场景，不知为什么，突然忆起那日船上，王扬咏笋之后的神情。此时在谢星涵心中，这个少年的形象与王扬渐渐重合，她脱口成句道：“四座正喧呼。”
　　王扬拍手道：“好句！”
　　冠盖满京华，斯人独憔悴。不需再写少年如何孤寂，如何落寞；也不需写其他人如何不解，如何浑噩。只一句“四座正喧呼”，便将少年的格格不入与无人理解写得淋漓尽致！
　　谢星涵得王扬一赞，灿然而笑，明媚似雪。
　　仿佛要证明什么似的，魏况立即接口道：“忽闻羽书来！”
　　众人这回也不惊了，知道这魏况又是一笔荡了出去，另开枝叶。若是以前还难免忧心这诗会垮掉，不过现在有王扬在，应该不会撑不住这新开的枝杈。
　　王扬看向柳憕：“烽火传洛都。”
　　柳憕瞪着王扬，做恐吓状：“匈奴大犯边！”
　　魏况也瞪向王扬，双目圆睁：“控弦三十万！”
　　仿佛被现场气氛感染，乐湛一拍桌案，眉头紧皱，声音急促：“受降城已孤！”
　　王扬环视三人，淡淡一笑：“举朝皆失色。”
　　谢星涵、乐夫人都噗嗤一下笑出声来。
　　柳憕三人也忍不住笑意。
　　连乐小胖也跟着笑，只是不知道这些人在笑什么。不过他看他爹、柳憕还有魏况，先是一个个一惊一乍的，然后又忍笑不成，感觉挺有意思的。
　　四座笑声中，王扬随手取过桌上一朵黄花，扔了出去，从容吟道：“诏发天下兵击胡。”
　　众人喝彩连天，连柳憕都忍不住击了一下桌案。
　　乐夫人观察王扬举止，揣摩用句，暗暗心惊：此人有奇气，似不受常法所拘，兼之意志倜傥，英姿振发，恐非池中之物啊......
　　——————
　　注：①王扬掷黄花吟诗，诗中又言发诏之事，虽据“执金吾”一官职来说，明显说的是汉时事，并且王扬这也只是联句中的游戏之行，但若到了如明清那样专制严烈的时代，未必不会惹上事端。
　　而王扬现在之所以敢如此轻松作戏，正因为此时风气较唐宋以下开放随意，所以才会出现像“万岁”一词不专用于天子、君臣以枣栗相掷等事。自宋以后专制渐固、皇权渐独，似白居易写《长恨歌》竟直言明皇佚事，虽以汉皇为辞，但其余关节俱不托避，辞意显豁至极，这若生在清朝，绝不敢如此弄笔。
　　②苏易简《文房四谱》言“《晋书》为诏以青纸紫泥。贞观中，始用黄纸写敕制。”这话前半句是对的，后半句则不准确。南朝时已有诏书用黄纸之例，比如《宋书·王韶之传》：“凡诸诏黄，皆其辞也。”更早的例子则如魏明帝“以黄纸授放作诏”（《三国志·孙资传》）从用纸、传诏、拜诏、到读诏等一系列相关仪式的逐渐严细固定，都代表着皇权的建构深化。此即兰德尔·柯林斯所谓“对发布命令过程本身的尊敬”。（《互动仪式链》第三章）

第178章 飞花轻似梦
　　魏况眉间满是不忿之色，又是一笔支了出去：“同郡良家子！”
　　王扬一句揽回：“共约参武卒。”
　　四座彩声又起！
　　魏况手据桌案，盯着王扬，急声道：“走马出云中！”
　　王扬略一思考，沉声说：“万里草尽枯。”
　　“好啊！好！”乐湛亢奋一挥手臂，呼喝叫好。
　　魏况咬牙逼视，拍案一指王扬：“三战作骑将！”
　　王扬淡淡回望，两指回探如龙：“折冲敢深入。”
　　谢星涵星眸闪闪，玉手一拍：“好一个折冲敢深入！”
　　柳憕也不自觉地点了点头，随即僵住。
　　“先锋出陇西！”魏况声音渐高。
　　王扬看着满桌鲜花，摇头道：“捕首不计数。”
　　魏况一时噎住，柳憕上阵，接道：“再交合短兵！”
　　王扬一笑：“益封八百户。”
　　可恶！
　　柳憕败退。
　　魏况又上：“单于传姓名！”
　　王扬看向柳憕：“云是将门出。”
　　柳憕灵感忽来，也不管后面如何写，直接设了个难题：“相遇不列阵！”
　　众人俱觉此句奇怪，诶？为什么不列阵啊？
　　其实柳憕自己也不知道答案，只是为了难住王扬，故作怪语。
　　魏况一边心中暗赞柳憕接得好！一边和柳憕一起想，下一句该怎么往回圆。毕竟如果王扬接不上的话，又该转回两人这边了，若是到时两人都接不上，那不成笑话了吗？
　　王扬沉思片刻，如下棋般两指推一花朵向前，口中一字一顿道：“先以壮骑突。”
　　是不列阵，我直接以精锐骑兵突击，以力破巧，何必列阵？
　　魏况、柳憕，相顾骇然。
　　谢星涵则悄然呼出一口气。
　　乐湛一拍大腿，心中连呼过瘾！
　　乐小胖看着王扬以一对二，占尽上风，手上玩花，口中出句。轻飘飘的几个字就让魏况、柳憕这样的贵公子惊得说不出话，突然觉得会写诗这事好像有点......王扬那个词怎么说来着......对，帅！写诗这事儿好像有点帅啊！以前怎么没发现？要不我也学学？
　　谢星涵见两人模样，笑着道：“胡兵‘本’善驰。”本字上加了重音。
　　王扬听出谢星涵暗讽，目光扫过魏况、柳憕，笑着接道：“每战‘总’不如。”
　　柳憕攥拳，魏况沉脸。
　　此时王扬身后侍女上前，将空花篮出示一圈，轻声道：“此篮花已尽，公子若再得句，可选夺他人案上之花。”
　　魏况、柳憕顿时有种不好的预感。
　　王扬点头，连吟两句：“拜为大将军，诸将以兵属。”
　　众人又惊又佩！
　　这是越写越神了！
　　竟然在联句中暗应侍女夺花之言！以兵喻花，取旁人之花为己用，可不就是“拜为大将军，诸将以兵属”嘛！
　　侍女问：“此两花何从取？”
　　王扬先指魏况：“十万出雁门。”
　　魏况心惊。
　　再指柳憕：“十万出代郡。”
　　柳憕失色。
　　两人身后侍女从桌上各取两花，放在王扬桌案上。
　　柳憕鼓起勇气，仿佛不认输的骑士般对王扬再次发动冲锋：“纷挐必纵剑！”
　　乐夫人赞道：“好句！”
　　乐湛点头，心道：“此句确有气骨。”
　　连谢星涵也觉此句接得不错。纷挐即指两军相交，混战之状。此句表面写少年带着大军与匈奴厮杀，每战亲自纵剑斩敌，但其实不正好暗应他自己面对王扬时虽不能敌，但仍然敢于亮剑嘛！
　　必纵剑，一个必字，令人唏嘘。
　　王扬略一沉吟，看向柳憕，叹道：“无有完肌肤。”
　　一语双关！
　　尔虽纵剑来战，然到头来亦遍体鳞伤。
　　柳憕只觉胸口中了一箭。
　　不！不是一箭，是好几箭！也不是胸口，而是全身！不射成筛子，怎么叫“无有完肌肤”？过往被碾压的一幕幕场景涌上心头，柳憕心气一断，再次溃退下来。
　　魏况强作镇定道：“杀伤大过当！”
　　大过当，大致超过相当数。
　　这句诗也是话里有话。
　　表面上说少年带的大军对匈奴的杀伤人数超过自己军队的损失，但实是说，别看你王扬虽然占了上风，但在联句交战中，双方互有得失，我们这一方并没有完全被你压着打，其实是互有杀伤，只不过你能“大致过当”而已。
　　王扬轻轻一笑，挥手道：“胡王尽北逐！”
　　“好！”谢星涵带头鼓掌。座中俱是心服。
　　以“尽”对“大”，让王扬这么一接，“大过当”就不是“大致过当”，而是“大大地过当了”！那被北逐的胡王说得是谁，不也很明显了吗？更妙的是一个尽，还明显不是一个胡王。
　　魏况、柳憕两个难兄难弟张口结舌，失魂落魄，不能再置一辞。
　　众人都看向王扬，等他给这首诗来一个漂亮的结尾。只是这诗已经写到这个份儿上，真的能贴切地收回来吗？
　　王扬脱口而出：
　　“大军还塞日，饮马长城窟！”
　　座中俱是一震！
　　乐湛心道：只此一句便扣回主题，果然笔力雄健！如此做结，也算圆满。
　　正想着，王扬嗓音低沉，缓缓吟道：“饮马长城窟，同来多不复。饮马长城窟，水寒伤马骨。”
　　此时风乍起，乱花飞，水飘零，满座惊。
　　同来多不复，复就是归的意思，就是说出征塞外，归来者少。加上这么一句，便多了几分苍凉的味道。
　　诗意深远，非独“建功立业”一语可以囊括。
　　更绝的是，王扬居然重复用了陈孔璋的“水寒伤马骨”句，本来这句只是作为联句用韵的首联，冠在全诗之前，没有什么特殊的含义。现在在结尾一加，顿时首尾相接，合而为圆！整首诗都变成了征战沙场归来、在长城下饮马时的回忆！
　　全诗回环往复，彷佛宿命的轮回。从初读篇首“水寒伤马骨”时的感触不深，到最后一联再次读到这一句时，那种将军百战死，征战几人回的悲壮感，心境感受，已与初读时，再不可同日而语。
　　只是照抄第一句，就让其变得言有尽而意无穷，点铁成金，脱胎换骨，不外如是。
　　众人耳边回响着王扬的诗句，看着王扬面前，满桌鲜花，被风吹乱，忘记了喝彩，也忘记了鼓掌。
　　飞花轻似梦，来伴少年身。
　　王扬，奇才也！
　　......
　　“仲寒！仲寒！等等......魏况！你站住！”
　　竹林内，柳憕快步追上魏况，一把拽住他的手臂，怒道：“你什么意思？事先我们说好的，岂能言而无信？！”
　　魏况最擅长的其实不是联句，而是联语。这是当时流行的一种文学游戏，在确定主题之后，用押韵的方式将主题表现出来。比如主题为“危语”，就是要说表现危险主题的话，东晋时顾恺之、桓玄、殷仲堪便在一起联过危语，殷仲堪说：“百岁老翁攀枯枝。”顾恺之说“井上辘轳卧婴儿。”殷仲堪有一个参军说：“盲人骑瞎马，夜半临深池。”每一人都描述了个危险的情景，这就是联危语。
　　魏况最擅联语，于此道在国子学称为第一人，至今未有败绩，甚至还赢过竟陵王的西邸学士孔休源！
　　竟陵西邸，高手如云，才子如过江之鲫！任何一人单拎出来，那都是风云一时的人物！其中最有才的八人称为‘八友’，又被京中士子尊称为‘八子’。孔休源虽然不在竟陵八子之中，但既入得竟陵王府，才学之美，身价之高，不问可知。更曾经得到过王融的称赞！
　　所谓王融一誉，过于万金！而魏况以联语压服孔休源，只此一条，便足以在京中横行。这也是柳憕把魏况拉来的底气所在，要当众在联语上挫败王扬，好好折一折他的锐气。
　　岂知联诗刚完，还没等柳憕抛出玩联语的话头，魏况竟借口有事，落荒而逃！
　　魏况神色焦急，使劲去拨柳憕的手，试图挣脱柳憕的拉扯：“文深，我是真有事，这样，下次，下次我再来......”
　　“你有什么事有事！没人找你、没人送信就说有事，蒙谁呢！”
　　“你松手！先松手.......好好好！”魏况放弃挣扎，看向柳憕，叹道：“文深，不是我不帮你，只是我没想到此人敏速如此。其实联语和联诗有很多相似之处的，他联诗既能联到如此地步，就算我们拼联语，我只怕......只怕也只有七成胜算。”
　　柳憕眼睛一亮：“七成很好了！还有我在，我们一起！这赢面很大啊！快跟我回去！”
　　魏况表情尴尬，把柳憕的手推开，吞吞吐吐道：“其实......也不是七成......也就五成。”
　　柳憕一怔，随即眼中现出坚毅之色：“五成也可以！值得一搏！”
　　“其实吧......也不是五成......也就三成。”
　　柳憕大怒：“你！”
　　魏况脸涨得通红，不敢看柳憕眼睛：“其实三成也是多说了，此人有七步之才，就算我兄长亲至，只怕也......你如果非想报仇，不如请西邸的人助阵，我是不成了。”
　　柳憕一脸恨铁不成钢：“你试一试啊！只要试了就有机会！纷挐必纵剑！”
　　“人家都说了，无有完肌肤嘛......再说我隐语至今没败过！试输了怎么办？文深，我家比不了你家，我好不容易立起的才名，全指着这个晋身！你这个忙我真帮不了，回头我把那九卷《孔融集》还你，你另请高明吧！”
　　“不行！你明知我这人有两样东西不送人，一是书，一是女人，若非你当时拍着胸脯保证，我怎么可能破例？！送都送了，你现在竟说——”
　　“王扬！你怎么来了！”魏况惊恐地看向柳憕身后。
　　柳憕吓得一哆嗦，赶紧回头，只见清风飒飒，竹林潇潇，哪里有王扬的身影？
　　再转头一看，魏况双腿倒腾得飞快，已经跑成远处一个小人儿了......

第179章 不问
　　在柳憕去追魏况的时候，小溪畔，座中几人正在复盘刚才的联句。
　　王扬得花最多，赢得本场彩头——一座博山错金铜香炉，底座上刻着“清河”两个字，据说是西晋大才子陆云在做清河太守时的用物；一个银制香盒、银匙箸；外加一饼乐家自己做的合香（调香合之，是为合香），依据的是范晔留下的秘方。
　　此为汉中山靖王刘胜墓出土博山香炉，现藏于河北博物院。博山乃海中仙山，是当流行的香炉造型
　　（由于图片字数限制，接上图介绍：香气一起，即如缥缈仙境，下盘置热水蒸香，如海水环山之象）
　　所谓红袖添香，古人于弄香一道，甚是考究，以为雅事。王扬对此不太感冒，倒是看着陆云的香炉心情不错，颇有玩古之趣。
　　乐湛虽然是送东西的，但得了好诗，尤其还是有自己参与其中的好诗，比王扬这个得东西的还开心！怎么看王扬怎么喜欢！当即笑呵呵道：“之颜啊，我有个堂侄女，年当及笄，尚未适人，不说德容言功，那也是如花似——”
　　乐小胖看着老爹，目瞪口呆。
　　乐夫人听到“堂侄女”三个字时便道不好，见谢星涵小脸儿一沉，忙笑着打断说：“哪有你这么夸自家侄女的？也不脸红！”
　　乐湛笑道：“夫人，你不觉得——”
　　乐夫人叫道：“老蔡，诗抄完了吗？快呈上来一观，我可等不及要看了！”
　　乐湛还要说话，乐夫人直接吩咐把诗稿交给乐湛：“诗者以声为用，其妙在抑扬抗坠之间，不吟不足体其味。夫君吟诗有雅声，就劳烦夫君为我们吟咏一下吧！”
　　乐湛很愿意干这个活儿，当即正襟危坐，朗声读诗，这么一读，便沉浸其中，其余的事都抛到九霄云外去了，一吟一咏之间，渐入妙境：
　　“饮马长城窟，水寒伤马骨。三岁学击剑，十岁射鸿鹄。
　　庭前车马戏，点将常上屋。不喜读经传，逼迫有阿母：
　　‘汝是大家子，累世皆名儒。通经传素业，平流任机枢。
　　东宫选僚属，荫资尔可除。今朝充洗马，明年转中书。’
　　‘男儿生当绝远域，万户封侯，破阵丈夫，久事笔砚何为乎？
　　不愿劳案牍，愿为执金吾。’
　　持戟五百二，舆服导从途。旨酒连金罍，妙手称摴蒱。
　　嘉肴极欢娱，寂寂意独殊。低吟出车诗，四座正喧呼。
　　忽闻羽书来，烽火传洛都：
　　匈奴大犯边！控弦三十万！受降城已孤！
　　举朝皆失色，诏发天下兵击胡！
　　同郡良家子，共约参武卒。走马出云中，万里草尽枯。
　　三战作骑将，折冲敢深入。先锋出陇西，捕首不计数。
　　再交合短兵，益封八百户。单于传姓名，云是将门出。
　　相遇不列阵，先以壮骑突。胡兵本善驰，每战总不如。
　　拜为大将军，诸将以兵属。十万出雁门，十万出代郡。
　　纷挐必纵剑，无有完肌肤！杀伤大过当，胡王尽北逐！
　　大军还塞日，饮马长城窟。饮马长城窟，同来多不复！饮马长城窟，水寒伤马骨。”
　　众人感慨嗟叹，议论不已。或讨论某句句法，或自述当时接某句时的用意，所说关节虽各有不同，具体意见也有细微差别之处，但总体上都认为，此联句诗作得辞意慷慨，骨气奇高，得两汉长歌遗风。决定名之为《绿林山曲水联句》，由乐湛写序，仿石崇、王羲之故事（旧事）。
　　乐湛讨论得正高兴，瞥见儿子在那儿左顾右盼，一副坐不住的样子，心下不悦，问道：“高儿，你说这首联句写得如何？”
　　乐小胖被点了名，只能硬着头皮答道：“甚好。”
　　“甚好在何处？”
　　“额......就是......甚好。”
　　“说不出来你不好好听着，东张西望做什么！”
　　“额......孩儿有个地方不明白，想找人问。”
　　“哪里不明白？”
　　“那个......就是说这个人‘不喜读经传’，那他是咋‘低吟出车诗’的啊？是不是应该提前交待一句，就是说他虽然不喜欢读经传，但还是背过出车诗的，或者他低吟的时候手中拿着书，是照着念的，这样才合理一些......”
　　乐湛先是一愣，然后连连挥手道：“叉出去叉出去！”
　　......
　　饭后是小憩时间，王扬被安排进山庄南面的“对景轩”。
　　开东窗而眺葱岭，启西牖而瞩山泉，是为对景也。
　　房间早已布置妥当，并提前驱逐了蚊虫。王扬没有午睡的习惯，就随手取了书格上的《顾子新语》来读。
　　陈青珊也在读书，只不过读的从家里带的《幽明录》，这是刘宋时临川王刘义庆主持编写的志怪小说集，是王扬从书市上淘来的。说起来，自从王扬有家底之后便开始买书，再加上别人送的，或者托他人特意寻的，前前后后搜罗了不少。
　　王扬沉浸其中，如饮甘泉，一来二去，也引得陈青珊心下好奇，偶尔去瞄一瞄王扬到底在看什么，看得那么入迷。王扬口才本好，又能对症下药，兼之学养深厚，语言幽默，把手头一卷小书给陈青珊讲得既深入浅出，又浩瀚磅礴！小珊听得是津津有味，流连忘返，竟也和王扬一道看起书来！
　　王扬为保持陈青珊的阅读兴趣，自然不会一上来就让她读文赋五经，而是选一些趣味性比较强的杂书投喂，效果极佳。等小珊养成阅读思考的习惯后，若还有想涉猎的兴趣，再深入不迟。
　　此时小珊看到不解处，抬头问道：“刘曜是谁？”
　　王扬边看书边回答道：“是五胡之乱时的一个国主。”
　　“那为什么一个小童施展法术，说见到个军人，‘长大白皙，有异望，以朱丝缚其肘’，然后佛图澄就说这个是刘曜呢？”
　　陈青珊念到原文时，手指按着墨字，念得一顿一顿的，显得有点笨拙，但又有些可爱。
　　王扬目光还停在自己的书上，随口道：“因为长得像呗。”
　　陈青珊微微偏头，凤眸中满是困惑：“那为什么说‘以朱丝缚其肘’呢？”
　　王扬一怔，看向陈青珊：“你把书拿来。”
　　陈青珊把书摆到王扬面前，王扬仔细读了一遍，想了想道：
　　“古时有悬玺肘后之传统。《后汉书》言张丰好方术，有道士投其所好，说张丰当为天子，以五彩囊了块石头，系于张丰之肘，骗他说石中有玉玺。《三国志》写袁绍得一玉印，‘举向其肘’，就是说拿着这个印比量自己的手肘，曹操看到后‘笑而恶焉’，因为他怀疑袁绍有篡逆心。所谓‘朱丝’，应该就是‘绶’，玺绶的绶。小童不识绶带，故称‘朱丝’。”
　　陈青珊看着王扬，一脸“好厉害”的表情，呆了呆又问道：“是只有天子的玉玺才用绶带系在肘后吗？”
　　“不是，官印可以系。晋时王敦作乱，周顗说‘今年杀诸贼奴，当取一金印如斗大系肘’。此可证当时的官印也是可以系的。”
　　“哦。”
　　陈青珊低下头，隔了数秒，又抬头问道：“既然官印也可以系，那袁绍用玉印比肘，为什么说篡逆之心呢？”
　　王扬耐心解释道：“《说文解字》言‘玺，王者之印也。’玺其实是印的一种。只是为天子所用，所以名为‘玺’。而汉时只有天子的印，才能用玉。卫宏《汉旧仪》云：‘秦以来，天子独以印称玺，又独以玉，群臣莫敢用。’所以袁绍得到的玉印，以当时人的眼光看，只有天子才有资格系在肘后。”
　　陈青珊嘴唇一动，却没有发出声音，呆立了一瞬，低下头，藏住微黯的神情，轻声道：“我知道了。”
　　王扬声音突然轻柔了许多：“你刚才想问什么？”
　　陈青珊摇头：“没什么。”
　　王扬看向陈青珊：“你想问现在的官印还系在肘后吗？你想问为什么没有看到爹爹把官印系在肘后？”
　　陈青珊愕然抬头看着王扬。
　　“为什么不问？”
　　陈青珊凤眸微红，双肩微微颤抖，唇线紧紧抿着，不肯说一个字，只是一个劲头地摇头。
　　王扬柔声道：“我知道，你怕我有压力，所以你忍着不问我，自从那天之后，你就再也没提过你爹的事，一次也没有，因为你怕我认为你在催我，你怕给我增加烦恼麻烦。但其实你问与不问都没关系的。”
　　王扬看着陈青珊的眼睛，认真说道：“你的事，我一直放在心上，我有我的计划，只是现在还不到实施的时候。”
　　陈青珊泪如雨下，不断点头，哽咽道：“我知道......我一直知道......”
　　王扬有些愧疚，因为在他父亲的这个案子上，他早就看出一个线索但一直没有和陈青珊说，倒也不是恶意隐瞒，只是觉得现在对陈青珊掀出这条线索，不仅没有益处，反而还可能坏事。
　　王扬递出手帕，温柔笑道：“小珊不哭了好不好？擦擦眼泪，咱们去旁边那个山泉逛逛。”
　　陈青珊身体一僵，泪眼婆娑地看着王扬，攥着拳，彷佛在下什么很大的决心似的。
　　王扬看陈青珊怔怔的模样，担心问道：“你怎么了？”
　　小珊鼓起勇气，正要上前，门突然响了。
　　小珊被敲门声吓了一跳，快速退到墙边，手忙脚乱地擦眼泪。
　　王扬去开门，一个乐家仆人站在门口，躬身行礼：“王公子，我家少爷准备了好东西，邀您去玩。”
　　“好东西？什么好东西？”
　　仆人表情玩味：“少爷不让说。”
　　“还卖关子？行，我去看看。”
　　仆人低声道：“少爷说，最好别带女人。”
　　王扬：？？？
　　仆人一脸讳莫如深的笑：“少爷的意思是，他请您去玩的那个地方，不太适合女人在场。”
　　“到底什么地方？”
　　“您去了就知道了，保证您满意！！！”
　　王扬看了仆人三秒，一笑道：“行，我回去交待一声，你带路。”
　　——————
　　注：①《南史·范晔传》：“晔性精微，有思致，触类多善，衣裳器服，莫不增损制度，世人皆法学之。撰《和香方》。”
　　②我把整首诗写一遍不是水，而是作为联句诗来讲，整首诗还没贯连出现在同一个文本里，不得通览之趣，不佳。以前胡小石先生讲柳宗元的《酬曹侍御过象县见寄》“破额山前碧玉流，骚人遥驻木兰舟。春风无限潇湘意，欲采蘋花不自由。”吟之五六遍，书一摔，和学生们说：“你们走吧，我什么都告诉你们了”。（巩本栋《程千帆沈祖棻学记》）唐兰先生讲花间集，用无锡腔调念：“双鬓隔香红，玉钗头上凤。”这首词就算过了。（汪曾祺《西南联大中文系》，《汪曾祺全集》）
　　此即袁枚《随园诗话》所谓“文曰作，诗曰吟，可知音节之不可不讲”。这也是乐夫人要让丈夫吟读一遍的原因。
　　我是不会水字的，之前说过了，水字对我来说没有任何意义，有些情节淡，有些情节浓，错落之间，自有用意。既然写了某段情节，即便是看似日常的闲聊，也一定是有我要表达的东西，又或是塑造、或深化、或填充、或铺垫等等安排，不会无端落笔。
　　明天元旦，应该不会有多少人看文，要不停一天？

第180章 设伏
　　草深微有路，树老不知年。
　　王扬行走在森林中，见头上树冠遮天蔽日，将毒辣的阳光隔绝在这个寂静幽深的绿色世界之外，心道这的确是个纳凉的好去处，只是......
　　“还有多远？”王扬问。
　　仆人道：“回公子的话，马上就到了，前面有个亭子。”
　　“这不像是有亭子的样子。”
　　如果有亭子，这附近当有些人工修剪的痕迹，可这儿跟原始森林似的，若非脚下有条小路，证明这确实是有人走的地方，否则光看四周，和深山野林没什么两样。
　　“有的，前面就是。这亭子是十几年前建的，叫‘傍茂亭’，取自‘傍依茂林’之意，为了保持野趣，只是开亭子周围的一部分，放上假山奇石，公子见了就知道了。”
　　王扬虽然有以防万一的后手，但见越走越深入，便不想往里走了，正要止步，还真看到一个亭子！
　　“还真有亭子......”
　　仆人惶恐道：“小的怎敢和公子打趣？”
　　亭子周围被清出一片空地，假山迤逦，奇石精秀。
　　这就相当于森林中间被挖空一块，然后镶嵌了个“亭园观景区”。
　　别说，还挺别致。
　　“你家少爷呢？”
　　“少爷正在准备，请公子稍等片刻，一会儿有好戏欣赏。”仆人又是一副神秘的笑容，行礼退走。
　　王扬坐在亭中，看着四面环林，围绿成圆，清风吹过，林涛声响，还真有些出尘韵致。
　　在小亭西南面的假山后，柳憕正透过缝隙看着王扬，心中无比期待。
　　为了今天，他已经等待了一个多月了！
　　此计从策划到实施，全都由他门下食客田奇完成。
　　田奇算定乐家伏日宴一定会请王扬，所以他先以杜三爷朋友的身份，重金结交乐家山墅里的一个管事，引诱管事偷药田里的药材卖给他。管事刚开始严词拒绝，但架不住他给的价码实在太高，所以就盗了棵玄参出来，田奇一出手便是一万钱。此后便一发不可收拾。
　　在“走私合作”的过程中，田奇又顺势安排心腹进入别墅为仆，只说是为手下一个兄弟的亲戚“找点事做”。
　　同时又从附近村子里聚集了一批游手好闲的村汉，时常带他们吃酒赌博，花钱如流水，笼络住后，适时地透漏出他的小妾和一个富商家的小少爷偷情，被他撞破之后那小少爷居然自称是士族，还说是什么琅琊王氏，把他唬住了。
　　后来他查证清楚才知道，那小子除了家里有钱之外屁都不是！就是个商贾之子！他气得把那小少爷暴打了一顿，因为自己家里有官府背景，再加上小少爷冒充士族，犯了刑律，所以只能挨揍，不敢反抗，更不敢追究，还赔给田奇三万钱，跪下磕头认错。
　　本来以为此事已了，可谁知道这小少爷色胆包天，贼心不死，居然又来他家里偷！
　　这些村汉早就把他当成老大，想跟着他继续混吃混喝。听到这事儿后个个义愤填膺，纷纷表示要帮忙助拳！
　　他又请众人大吃一顿，许诺这次小少爷赔的钱，他分文不取，全部分给来帮忙的兄弟们！众人乐得眉开眼笑，有人甚至暗暗祈祷那小少爷最好再去他家里偷，然后他们好再揍人分钱。
　　一切安排妥当后，田奇便向那个管事露出危险的獠牙，声称要带人挖出埋在乐家庄园里的一个宝藏，要求管事寻找从后山避开守卫进入山墅的办法，迎他们偷偷潜入。
　　管事怎么可能答应？便推脱说可以代劳挖宝。他自然以宝物贵重、必须由他亲手挖出为由予以拒绝。并说宝物埋得很深，并且数量不少，一个两人根本挖不完，也带不出去。若是管事不答应，他就把管事偷盗的罪证都交到官府中去！但如果管事愿意帮忙，他们保证挖完就走，神不知鬼不觉，也不会牵连管事。并且许给管事十万钱，作为报酬。
　　此时管事哪里还不知道是被人设了套！只是他偷盗主家财物是事实，并且他不是一般的偷盗，是“主守偷盗”和“偷主家财”，不仅数额巨大，主家还是荆州别驾！一旦事发，就是大辟之刑（死）！所以他尽管怀疑田奇的目的，但除了配合之外没有其他选择。
　　傍茂亭地处偏僻，再往北就是大瀑布，缘瀑布而上便出了乐家山墅的范围。再加上这片是没有种植修剪的野林，一年到头无所出产，所以平时不会有人到这里来。而管事找的那条偷入的小路，距离此处甚近，也就是说他们从进来到打完人跑路，用的时间很短，也不会撞到其他人。
　　至此，一切准备就绪！
　　本来计划定在伏日宴当天发动，谁知乐家提前请了王扬几人去，那动手日期也索性跟着提前了。
　　现在田奇要做的就是领人进来伪装成劫匪的样子，扒了王扬衣服，抢劫他随身财物，然后揍他一顿。揍完后他和那个把王扬骗来的心腹两人一起，直接骑快马回京。
　　到时即便把这些村汉抓住，或者管家这儿出了什么差头，也只能想到是杜三爷报复，不会牵连柳憕身上。再说又没闹出人命，也不至于为了这么小的案子一路查到京城去。
　　柳憕本来不需要亲临现场，但他实在是恨王扬恨得牙痒痒，不亲眼看王扬被剥光衣服打一顿不能出气。
　　其实剥衣服这件事主要是羞辱王扬，让他出个丑。但经过之前联句的事，柳憕不知道为什么，感觉王扬好像没有之前那么让人恨到心肺都疼的地步，当然还是很讨厌！不过剥衣服仔细想想其实没有必要，打一顿就算了。
　　但现在自己藏在这儿，也没法临时通知改变计划，只能先这样了。
　　柳憕正想着，突然看到陈青珊走进亭子。
　　！！！
　　海二怎么办的事！
　　不是设计把那女护卫留在原地了吗？怎么她来了！
　　为了避免追查到柳憕，田奇没用任何和柳家有关系的人，也不敢招揽高手，甚至连城里街头上懂些拳脚的混混他都没敢用。
　　因为要偷进乐家庄园和琅琊王氏动手，尽管他编了个故事，但稍有见识的只要一细想，或者一听王扬说话，甚至一进庄园，便有可能穿帮，到时还哪敢下手？
　　所以他只能去骗那些无知村汉。一共十三个，为了避免出事，还不准许他们带任何利器！且不说陈青珊身手柳憕可是见过的，单说她佩着剑，这十几个人能是对手？只怕连上都不敢上，弄不好还得被擒几个。这可如何是好！
　　“西南？就是三块大石连在一起，像一只鹰的那块假山后面？”王扬低声问。
　　“鹰？”陈青珊想再看一眼。
　　“别扭头，用余光看。”
　　“哦。”
　　陈青珊试了一下，皱眉道：“余光看不到。”
　　“你假装走个位，到我这边，不就看到了嘛。”
　　“走个位？”陈青珊一脸呆萌。
　　王扬拉住陈青珊的手，仿佛调笑一般把陈青珊很自然地转到另一边。
　　陈青珊的脸腾一下就红了。
　　“看到了吗？”
　　“青珊？青珊！”
　　王扬叫了两声，陈青珊才反应过来，结结巴巴道：“看......看什么......”
　　王扬晕道：“看柳憕是不是......”
　　“哦！我看！”
　　“余光！”
　　“哦！余光！”
　　陈青珊丹凤眼一瞄，便点头道：“就是那儿！”
　　王扬被叫出来的时候也没想到是什么阴谋，毕竟在乐家庄园里，能出什么事儿？只不过他行事一向求稳，虽然小胖说了不适合带女人，但我不带在身边，远远跟着，警戒一下，总可以吧。
　　其实王扬还想走前再找乐家其他仆用嘱咐一声，比如说自己要出去什么的，但他没说。因为小胖搞得神神秘秘的，肯定不想让其他人知道。结果因为自己多心，再把这事泄露出去，坏了小胖面子什么的，也不好。
　　哪成想陈青珊上了树，正好看到柳憕在假山后面躲猫猫！
　　这家伙想做什么？是他引我来的？还是他知道小胖要做什么，等着抓我把柄？
　　王扬嘱咐了陈青珊几句，陈青珊便假意退走。
　　柳憕一看陈青珊走了，大喜过望！
　　真是天助我也！
　　王扬！你等着挨一顿好揍吧！
　　......
　　密林灌木如织，草浪连绵不绝。
　　一处老藤与粗灌缠绕交织、层层叠叠如山石般厚重的绿篱墙上，悄然开了一道角门。
　　角门前，十三个村汉因翻山越岭而士气大减！衣衫早已在走野路的过程中被划破、又沾满了尘土和草屑，看上去就跟十三个逃难似的，耷拉着眉毛，或蹲或坐。
　　“好了好了，都站起来！”
　　田奇压着火，神色冷峻，对这十三个村汉强调道：“我再说一遍，你们听好了，下手一定要有分寸，谁敢闹出人命——”
　　田奇声音戛然而止。
　　累得无精打采的汉子们懒懒地看向田奇，目光上移，突然惊恐地发现，他脖子上竟插着一根小箭！
　　村汉们还来不及发喊，一支支小箭便如雨点般从四周的草丛里疾射而出！一道道人影似鬼魅般纵跃而起.....
　　——————
　　注：愿各位皮卡丘元旦开心自在！

第181章 蛮袭
　　树影动，青衫落。
　　陈青珊伏在树上，眺望着小亭，突然感觉不对。
　　她把视线收回，落到距离自己几丈之外的深草中，微微眯起眸子......
　　草中有人！
　　大概七八个的样子，正在向亭子潜行。
　　陈青珊摸出飞刀，西面又传来响动，转头一看，草丛里竟站出一片乌压压的蛮人！
　　一时间竟数不清有多少个！
　　一个身材高大、穿着虎皮纹两裆袄（类似背心）的青年男子站在最前面，左右打了两个手势。众蛮弯着腰，踩厚草如平地，快速经过小珊所在的大树。
　　小珊屏住呼吸，压低身子，目光盯着那个虎皮袄青年，紧紧握住剑柄。
　　这么多人自己肯定打不过的，想要保护公子，唯一的机会只有擒住这个首领！
　　等他越过树干，后背对自己，那就是最好的动手时机！
　　小珊紧张地手心出汗，谁知虎皮袄青年在经过树下时又停住，然后往回走。
　　小珊视线随他而动，那人走出三步，突然回身一掷！
　　短矛划过一道寒芒，如黑色的闪电般穿枝碎叶，直射小珊！
　　小珊腰肢一扭，身体凌空，剑鞘横飞，衣摆旋转如蝶！
　　矛尖贴面飞过，小珊从树上翻下，大声喊道：“公子快走！”
　　虎皮蛮也用蛮语吼了一句话！
　　王扬心中一惊，赶紧寻声望去，却还哪里有陈青珊的身影！只看到一大群梳着椎形发髻、周边头发剃光、皮肤黝黑的人冲向亭子！
　　椎髻翦发！
　　这是南蛮！
　　柳憕他妈的下血本啊！
　　王扬本意是让陈青珊先藏着，看看柳憕想搞什么鬼，再抓他个现形，岂料这货直接憋了个大的！
　　王扬心念极快，拔腿便向柳憕方向跑去，同时叫道：“一刻钟内找到援兵，我即平安！”
　　他知陈青珊不愿单独留下自己，但蛮人这么多，陈青珊一人也无能为力，不如冲出去找援兵。但倘若直接叫她去找援兵，她说不定犹豫不决，又或者根本不愿意走，所以王扬便用了下命令的方式，并给陈青珊一个清晰的指示，甚至连时间限制都设定好了。
　　下达命令，如果为求效率，最好的办法便是命令本身清晰明确。
　　说得含混不清，要么是能力不足，要么另有目的，其结果只能让收到命令的人揣摩犹豫，浪费时间。
　　所以王扬这条命令便说得很清楚，并且给出了一个设定——即只要陈青珊能在规定时间内找到援兵，他就没有生命危险。
　　小珊心思单纯，最适合接受这样的命令。
　　陈青珊素服王扬之能，本来想拼死冲杀，制住蛮族首领，现在听王扬这么说，掉头就走，心中只有一个念头：必须在一刻钟内找到援兵！！！
　　柳憕刚开始看到一群蛮人冲出林子都傻了！
　　不是说找的村民吗？难道是蛮村？
　　不对啊，他上哪找的蛮村？进蛮区了？
　　哦，假扮！
　　扮成蛮人揍王扬，然后把一切推给蛮族？
　　这倒是可以扰乱后续调查，但闹得有点大。
　　这个田奇真是自作主张！怎么事先不请示呢？难道是为了给我个惊喜？
　　看着虽然挺刺激的，但这人有点多啊！不是说十几个吗？怎么还带着兵器了！这么大动静，怎么收场？这到底是多少人啊！
　　还没来得及细看，就看到王扬正向他这儿跑，赶紧缩身，背靠假山藏好。可回想一下刚才看到的场景，又隐隐觉得不对，当即也想站起来跑。
　　可他经事不多，又无决断之能，担心自己一跑起来就会被王扬看到，那不就被怀疑了吗？同时心中又不免藏有侥幸，认为此事或许确实是田奇的安排，他们的目标是王扬，自己只要躲着，按照原计划看王扬挨揍就好，而王扬只顾逃跑，也未必会发现自己。
　　王扬正快接近假山时，一支小箭贴着他的耳朵飞过，后面喊道：“尔续跑，射头！”
　　这句话说得别别扭扭，但王扬一听关键词即明其意，马上停在原地，冲着假山叫道：
　　“柳公子！你快跑！青珊知道我们在这儿，已经去求援了！”
　　王扬一来要点破柳憕在现场，逼他现身。二来告诉柳憕，我的人已经看到你在，并出去报信了。三来没有直接指证柳憕是幕后主使，是在受制于人的情况下，给彼此留下一个余地。
　　柳憕一听王扬的话，心道既然他已经知道自己在，那必须跑了！
　　自己这么一跑，“蛮人”再“追不上”，那顺理成章就只揍王扬一个呀！到时就算王扬指证他，但他没证据，又能怎样？既然你让我跑，那就别怪我从善如流了......
　　柳憕当即开跑，只听嗖的一声，头上一凉，发髻散开，竟好像是被什么东西给射穿了！
　　柳憕惊愣在原地，伸手摸到头上一把断发，呆了片刻，然后彷佛从噩梦中惊醒般，怒视追兵，大吼道：“你们疯了！敢向我开弓！”
　　一个壮蛮走到柳憕面前，打量了柳憕一番，抬手就是一嘴巴！
　　差点给柳憕打了个踉跄！
　　柳憕只觉脑袋嗡嗡作响，捂着被打肿的脸，简直难以置信！
　　从来没人打过他一下！
　　从来没有！！！！！
　　便是他爹以前要打他，也是他阿兄拦着，现在居然被一个村汉打了个嘴巴！！！
　　柳憕气得浑身颤抖！
　　虽然怒极，但他马上意识到对方可能是把他认成王扬了，忍怒低声道：“蠢货！我不是你们要打的那个人！”
　　壮蛮愣了一下，一脚将柳憕踹倒！
　　柳憕懵了几秒，眼睛一红，挣扎着要站起，歇斯底里地嘶吼道：“你个贱民敢打我？！你死定了！死定了！！！田奇，田奇你给我滚出来！”
　　原计划为了避免王扬看到田奇的脸，所以打人的时候田奇不会露面，现在柳憕也不管那么多了！他要杀人！他要让这个贱民知道，自己发起怒来有多可怕！！！
　　壮蛮听到柳憕的叫嚷，脸上的横肉一抽：“言尔娘言！闭口！”
　　他一边说着生硬的汉语，一边又是一拳，狠狠地砸在柳憕肚子上。
　　柳憕眼珠子几乎要从眼眶里凸出来，肚子火辣辣地疼，嘴里呕出酸水，身体弓得像虾米一样。
　　穿着虎皮袄的蛮族青年此时站在亭中，看到手下的殴打行为，皱了皱眉，用蛮语叫了一声。
　　那人本来还想再打，听到首领叫后只能不情愿地住手，攥住柳憕头发，就往小亭方向拖，像拖一只死狗一样。
　　柳憕疼得痛嚎，虎皮袄青年又是一声呵斥，壮蛮只好放下头发，拽着柳憕手臂，把柳憕拽了起来，然后像扯小鸡仔似的把柳憕扯到小亭前。
　　此时小亭周围已经站满了蛮人，王扬从被抓起就安安静静，倒没像柳憕那样挨揍，但看到柳憕被打成那个样子，心下一凉，因为如果这帮人不是和柳憕一伙儿的，那就有可能是巴东王派来灭口的......
　　曹公林哨所被蛮人所屠，有三种可能：一是巴东王的人化妆成蛮兵灭口，二是巴东王和蛮兵合作，指使蛮兵灭口；三是巴东王故意安排，引导蛮兵攻击哨所。
　　现在是哪一种情况？
　　不对，锦缎下个月才交货，现在灭口早了点。
　　虎皮袄青年看着王扬、柳憕，用比之前打柳憕的那个壮蛮流利一些的汉语，问道：“这里，锦缎有否？”
　　柳憕还在没从“奇耻大辱”中缓过劲儿来，眼中带着泪，死死地瞪着刚才打他的那个壮蛮。壮蛮吐了口痰，又要上前，虎皮袄青年一按腰间的兽皮刀鞘，那人才赶紧低头后退。
　　萧宝月说过南蛮好锦缎，这帮人是奔着锦缎来的？
　　其实乐家有锦缎，小胖不是说还有桑林和锦坊吗？不怕损失些财物，怕的是蛮人一旦攻了进去，要的可就不一定只是锦缎了。
　　王扬在被押过来的一路上，心算了一下这里的蛮人人数，恐怕要在两百人以上，他视野不够，并且林里不知道还有没有继续埋伏的以及在外围警戒的，蛮人以有心算无备，若乐家没来得及集中防卫，一旦攻杀进去，后果不堪设想！
　　小珊不知道是否求援成功，星涵、小胖、乐家夫妇都在庄园里，绝不能让蛮兵进去！
　　王扬心念电闪，眼中故意闪过一丝狡狯的神色，说道：“有有！过了这林子再往西就有，有整整几大仓库的锦缎！”
　　蛮族中本有汉人杂居，部分蛮人也通汉语，而这次横跨山脉、突进汉地的任务，又多选有汉语基础的，所有王扬一说完，不少蛮人都露出喜色。
　　其中一人上前，右拳一锤左肩，叽里呱啦地说了一通。王扬察言观色，估计是请战或者请作先锋的意思。
　　虎皮袄青年不答，走到王扬面前，盯着王扬的眼睛，一字一顿地问道：“尔言是真？”
　　王扬连连点头：“是真是真，那里锦缎堆得到处都是！”
　　“假言！”青年厉喝一声，拔出腰刀抵在王扬颈间。
　　王扬脸色一白，忙道：“别别别！我说实话！这里面是校阅场，没有锦缎！”王扬故意没有说当时的成词“校场”或者是“演武场”、“讲武场”。
　　“校阅场？校阅场是何？”
　　这人汉语说得奇奇怪怪，偏生还有点文言的感觉，像是从书上看了一些句子，然后便硬搬在口语中。
　　“就是检阅军卒的地方。”
　　“卒多少？”
　　王扬犹豫不答。
　　青年刀刃一顶，王扬急道：“五千三百人！都是步卒！其中一千人负责岗哨，不参与检阅！”
　　众蛮大惊！
　　青年亦是脸色一变，快步走到柳憕面前，问道：“他言是真？”

第182章 对问刀笔
　　柳憕攥着拳，肩膀随着呼吸起伏，脸上带着泪痕，眼神直勾勾的，好似疯魔。
　　壮蛮走了出来，向柳憕喝道：“尔娘开口！寻打乎？”
　　柳憕手指壮蛮，声音仿佛压抑的火山般爆发出来：“士可杀，不可辱！把他人头给我，我就告诉你们！”
　　王扬作苦口婆心状：“公子！好汉不吃眼前亏啊！您这是......”
　　柳憕一指王扬：“你少在这儿装好人！我今天不干你也要干他！”
　　“尔娘寻打！”壮蛮上去就要揍柳憕，柳憕吓得赶紧往后退。
　　青年制止，指着壮蛮向柳憕道：“尔若不言，他问尔。”
　　壮蛮向柳憕咧嘴一笑，露出一口黑黄的牙齿，柳憕眼泪刷地一下就下了来，梗着脖子吼道：“里面五千三百人都是我父亲的部下！你们知道我父亲是谁吗？我父亲讳上世下隆，是侍中左光禄大夫贞阳公！旧部故吏遍天下！我是国公嫡子，河东柳氏之嗣！你们敢动我，我让你们死无葬身之地！”
　　王扬帮腔道：“我们公子身份高贵！乃柳老国公爱子，荆州至宝！你们不就是想要锦缎吗？只要把公子放了，锦缎要多少有多少！”
　　柳憕察觉到不对，连忙指着王扬：“他是琅琊王氏！他家就是做锦缎生意的！你们把他带走，还愁没有锦缎？！”
　　王扬对柳憕一点头，神色一坚，向虎纹袄青年道：“只要你肯放了公子，就带我走！我给你锦缎！”
　　青年冷笑一声：“尔给锦缎？”
　　“是！我是做锦缎生意的！我是琅琊田......琅琊王氏！把我扣下，放公子回去！”
　　柳憕急得都要哭了出来：“他真是琅琊王氏！真是琅琊王氏！荆州锦缎都是他收购的！”
　　王扬上前一步，大义凛然道：“不错！不只荆州，大半个天下的锦缎都是我收购的！只要你们放了公子，想要多少锦缎我都答应你们！”
　　柳憕都要疯了：“他在演戏，演戏你们懂吗——”
　　王扬向柳憕躬身抱拳：“公子别说了！我受柳家大恩！愿以性命相报！”
　　柳憕气得吐血，跳脚道：“他在使计！他真是琅琊王氏！他真有锦缎！”
　　此时林中远远传来一串哨声，这是蛮人的联络竹哨，代表发现敌情的意思。
　　青年一挥手，说了句蛮语，翻译成汉话是“掠生口”的意思。
　　柳憕被迅速堵住嘴，捆成粽子，期间还被一个蛮人锤了一下：“人救尔，尔害人，心肠黑！”
　　柳憕疯狂扭动，呜呜作声。
　　也不怪柳憕失败，王扬铺垫得实在太早，在柳憕说“士可杀不可辱”的时候王扬就开始公子公子的劝，然后还被柳憕当场喝骂，身份高低一看就很明显了。再加上王扬往假山跑的时候，喊的就是让柳公子先跑，先入为主的观念加上王扬之后的刻意营造，以及柳憕自己的“自爆”，不抓他抓谁？
　　并且据蛮人观察两人这关系态势，把这个抓了，那个回去肯定尽力营救，而抓那个，这个心肠黑的可能回去都不会管的。
　　王扬这边还在发力：“放了我家公子，要多少锦缎都行！”
　　“告他父，要人回，锦袍三千，绛袄三千，至汶阳峡！”
　　又是锦袍绛袄？
　　巴东王也让他做锦袍绛袄，这两者间有什么联系？
　　青年一声呼啸，众蛮扛着柳憕，如潮水般退去，只留下王扬在原地呼喊：“柳公子！柳公子保重啊！”
　　.....
　　夜，火把耀天，万人搜山。
　　江陵、枝江、松滋六幢十三戍驻军紧急出动，临近四县大发民夫，四个县令全部到齐。差役掾吏，报信飞骑，相望于道。各衙司公干往来，互验身份。五家庄园，搜检警备，仆奴部曲，辅助协查。
　　军府都护（省部特派员）方严奉荆州长史令，带南郡防郡队主（城防警备官）曹用率七百步军，进驻乐家山墅，强势接管案件，将郡县两级的贼曹、法曹、刑狱、长流诸司皆排除在外。
　　乐湛早已快马赶回江陵。此时庄园里的一个堂屋内，蜡烛已燃尽几根，王扬坐在榻上，对面是方严，旁边两个文书正在记录。
　　“公子如何确定他们是蛮人？”
　　王扬不耐烦道：“我已经说过了，别再问我同样的话。”
　　方严取过文书桌案上的几张纸，一边翻一边问：“公子说，‘椎髻翦发’，是有人椎髻，有人翦发，还是所有人都椎髻翦发？”
　　“我又没挨个看，我怎么知道？”
　　“就算没挨个看，也看了个大概吧。”
　　“你到底想问什么？”
　　“公子说，‘椎髻翦发’，是有人椎髻，有人翦发，还是所有人都既椎髻又翦发？”方严又问了一遍。
　　王扬看着方严不说话。
　　文书们停下笔，等着王扬回答。
　　方严一笑：“公子如果记不清了，可以说‘记不清了’。”
　　那岂不正中你下怀？
　　王扬都可以猜到，自己如果说‘记不清了’，这苟人接下来会问自己什么。
　　王扬一笑：“方都护可逛过妓院吗？”
　　两个文书抬头，瞪大眼睛看向王扬。
　　方严脸一冷：“请公子不要说和本案无关的事。”
　　王扬理所当然道：“有关啊，你的回答，可以帮你理解，我的回答。”
　　方严忍下一口气，说道：“去过”
　　“姑娘们穿什么颜色衣服？”
　　“五颜六色。”
　　“哪五颜？哪六色？是一共有五颜、一共六色，还是五六合十一色？”
　　方严哼了一声：“不过是成辞泛指，如何征实？”
　　“我说的也是成辞泛指，你为什么就在这儿征实呢？”王扬反问。
　　“椎髻翦发如何是成辞？”
　　“‘椎髻’出《论衡》‘化南夷之俗，背畔王制，椎髻箕坐’；‘翦发’出《说苑》‘客必翦发文身’。如何不是成辞？方都护还是要多读书啊！”王扬惋惜一叹。
　　方严脸上煞气隐现。
　　这小子滑得跟泥鳅似的，问了这么半天，竟然没抓住一句把柄！
　　偏生还是他娘的高门士族，不仅用不得刑，连重话都不好说，真真的打不得、骂不得，这么下去，如何完成刘大人的交待？
　　他从匣子里拿出一支小箭：“这个公子认得吧？”
　　王扬看了一眼：“不认得。”
　　方严本想下套，没料到王扬直接说不认得！
　　他忍怒道：“公子之前不是说被小箭所射吗？现在如何说不认得？！”
　　“我又不知道是不是这一支。再说当时危险，我一没细看，二不通弓箭，小箭什么样，我怎么知道？”
　　方严马上问道：“那你为什么说小箭？”
　　王扬神色无辜：“典故啊！晋张莹《后汉南记》云：‘南蛮用小箭，便丛林近射，走草如飞’，我跟着张莹用，有问题吗？”
　　方严脸皮微微一抖，吸了口气道：“公子句句用典，可还有自己的话吗？！”
　　王扬正色道：“方都护这说的是什么话？《易经》云：‘君子以多识前言往行，以畜其德’。胤征羲和，陈《政典》之训；盘庚诰民，叙迟任之言。此所谓明理引乎成辞，征义举乎人事。我效仿前贤，引经据典，可错之有？”
　　方严气得太阳穴血管怦怦直跳，他问案多年，老于刀笔（刑讼案狱），却从没想过有一天会吃没文化的亏！这小子明明胡七八扯，可全拿圣人的话作虎皮，自己竟连反驳的话都找不出来！问案问到这种地步，也算窝囊！世家子弟能通经治学就了不起吗？还不就是有个好姓？呵！
　　“有十四人在乐家绿篱墙角门外，被这种小箭射死，公子是否知道？”
　　“不知。”
　　“蛮人下手如此狠毒，那对你为什么只是恐吓，没有射杀呢？”
　　王扬抬眸瞥了方严一眼：“听你这话还挺遗憾呗？”
　　两个文书忍笑。
　　方严严肃道：“请公子回答我的问题。”
　　王扬表情玩味：“那你说我为什么听你在这儿废话，而不抽你两个嘴巴呢？”
　　方严大怒，拍案道：“王扬！我奉长史令问话于你，你敢辱我？”
　　“放屁！有你这么问话的吗？我是犯人吗？我有嫌疑吗？本公子出于对柳兄的同情，所以配合你答一下，你还当真了？”
　　方严嚯的一下站了起来，紧盯王扬眼睛：“汶阳蛮距此三百多里，就算一路行山中，那是如何绕过成安、灵阻两戍的？！”
　　“我怎么知道，你问他们去！“
　　方严图穷匕见，目光逼视：“真的有蛮族吗？听说你和柳公子不睦......”
　　“你真的不是阉人？听说你不举......”
　　“你！”
　　王扬一指方严：“诬告者反坐！你若有证据，便来拿我。无凭无据地兜圈子，你当我陪你聊天呢！走了！”
　　王扬站了起来。
　　方严冷笑：“公子怕是走不了了！”
　　王扬嚣张一笑：
　　“哦？我现在就走，看你怎么拦我？”
　　——————
　　注：古时写竹简文牍需用刀笔，对则笔写，错则刀削，所以“刀笔吏”专门指文吏，后来又逐渐窄化成专务案狱文书之法吏，因为玩弄文辞，或刀或笔，可操纵案件，轻重由其手。且以笔为刀，又能杀人。所以汉时士大夫很讨厌刀笔吏，认为他们苛察污枉，以文辞陷阱网罗致罪（谓之“文深”）。又以对刀笔吏为耻辱，所以李广宁可自杀也不愿被刀笔吏诘问：“且广年六十余，终不能复对刀笔之吏矣。”
　　不过汉时大臣不愿对刀笔吏而自杀的原因比较复杂，有文化风气上的，也有制度上的，不光是刀笔吏的问题，阐述起来体量太大，就不展开了。

第183章 看我破连营
　　方严心思一转，说道：“公子的女护卫不是士族吧。”
　　王扬停下脚步，看着方严。
　　方严仿佛抓住什么软肋一般，阴恻恻中又带有一丝得逞的笑意：“公子如果不愿配合，我便只能去问她。”
　　王扬看了方严几秒，突然笑出声来。
　　“公子不信我会从她嘴里审出东西吗？”
　　王扬一指两个文书：“你们先出去，我跟方都护单独聊几句。”
　　两个文书本来就不想在这儿待！琅琊王氏惹不起，上司的话又不能不听，所以只好看向方严，等他示下。
　　方严挥挥手，两个文书赶紧退出房间。
　　王扬坐了下来，微笑问道：“你姓方吧，本地人？”
　　方严觉得王扬要拿姓氏门第说事，冷哼一声：“是又如何？”
　　王扬漫不经心地用两指划了划鬓发：“你家几口人？”
　　“我家......”方严猛然住口，警惕道：“你做什么？”
　　“成亲了？孩子多大了？父母都健在吧。”王扬温和而笑。
　　方严看着王扬的笑容，只觉身上发冷：“王扬你......”
　　王扬看着方严，一脸纳闷儿道：“你说你每个月那么点禄米，玩什么命啊？”
　　方严遽然失色！
　　“你敢威胁朝廷命官？！”
　　王扬容色淡淡：“我就是和你聊聊天，怎么就成威胁了？你可别污蔑我！你是懂刑律的，凡事都得讲证据。难道过几天你家里出了什么意外，你也无凭无据，张口就说是我干的？”
　　方严铁青着脸，心中思量几过。
　　高门子弟，行事无忌；琅琊王氏，底蕴难测。此人年纪虽小，又看似嚣张跋扈，但其实不失狡诈深沉，不然在说这番威胁的话之前，怎么还记得把两个文书打发出去？怎么能在反复诘问之中，不露一点罅隙？看他这副样子，弄不好还真是个狠角色，因此事犯险，殊为不智......
　　想到这里，方严拱手道：“刚才多有冒犯，我也是职责所在，还望公子海涵。既然公子已经说过了，那公子护卫就不必再问了。”
　　王扬露出个笑容：“这就对了，凡事都留个余地，你还年轻，别冲得太猛，容易把路走死了。”
　　方严听着这个少年以一副过来人的口吻谆谆告诫，心中憋闷至极，却也只能咬牙道：“多谢公子教诲，我记住了，只是在长史府的命令到达之前，您不能出这个房间。”
　　“我如果非要出去呢？”
　　“我是奉命行事，只好得罪了。等长史命令到后，我再向公子赔礼。”方严一揖，然后高喝一声：“来呀！”
　　雕花大门应声而开！
　　四个冷面卫兵按着刀柄走进屋内。
　　王扬扫了一眼四人，挥扇冷笑道：“怎么，还想捆了我？”
　　“不敢，只请公子安坐。”
　　王扬刷的一声收扇，喝道：“齐律，卑与尊斗，皆为贼。我乃琅琊王氏子，现在要出门，凡挡我者，皆以贼论！”
　　王扬上前一步，方严脸色一变：“公子别逼我！”
　　此时一个军卒跑了进来，神色略显慌张，低声和方严耳语，才说了两句，方严皱眉成川，暴躁道：“我说了！谁也不行！”
　　“方都护好大的火气呀。”乐夫人眉宇冷肃，身旁跟着陈青珊，身后带着十几个带剑的乐家护卫，涌起堂屋。
　　陈青珊担忧地上下打量王扬，王扬一笑，做了个“我没事”的口型。
　　小珊快步站到王扬身边。警惕地看着方严和四个军卒。
　　方严沉着脸，先向乐夫人一揖，然后道：“此屋乃我问案之地，夫人就这么闯进来，不合适吧。”
　　“笑话！这是我家！哪里我去不得？”
　　“我奉长史令进驻——”
　　乐夫人冷声打断道：“长史让你进驻是保护！不是让你做主人翁！我淯阳乐氏百年山墅，就是送给你姓方的，你敢要吗？”
　　世家欺人太甚！！！
　　方严咽下一口气，拱手道：“夫人说笑了。”
　　乐夫人看向王扬，微笑道：“我备了些酒菜，请王公子随我到前厅用饭。”
　　王扬一笑：“多谢夫人。”
　　“谁——敢——动！”
　　方严一挥手，四个军卒拔刀，陈青珊拔剑。
　　乐夫人道：“齐桓。”
　　乐府护卫全都掣剑而出！快步散开，包围方严等五人。
　　方严只觉一股血气往脑门冲，暴喝道：“乐——夫——人！”
　　乐夫人淡声道：“有人寻衅生非，擅动刀兵，欲借公干之名，凌虐士族，刺杀衣冠。在场凡有妄动者，杀！”
　　说完便不再看他，向王扬笑道：“王公子请。”
　　方严怒不可遏，可被十几把剑围着，却也不敢乱动，只能眼睁睁看着乐夫人和王扬出门。
　　出屋后，王扬作揖道：“给夫人添麻烦了！”
　　“麻烦什么？都是自家人的事，公子不要见外！刘寅既要为难，恐怕不会就此罢手，公子现在应该尽快回城，早做准备。”
　　乐夫人说中了王扬心事。王扬之前强硬出门，除了要摆脱受制于人的境地之外，也要赶回荆州城做安排，以应对刘寅的威胁。
　　“我正有此意。现在就向夫人告辞。”
　　“路上乱，我派人送你。”
　　......
　　夜色苍茫，一行人正要下山，一将骑马当先，身披甲胄，手持大戟，带大批军卒围拢上来。
　　四十多名乐家护卫亮出兵器，王扬欲上前去，乐夫人把王扬挡在身后，喝问道：“来将欲趁天黑，截杀士族，抢掠财物耶！”
　　那将领吓得赶紧下马，躬身抱拳道：“怎敢如此！末将乃南郡防郡队主曹用，奉长史令请王公子回步。”
　　乐夫人冷声道：“王公子是我家请的客人，我现在要把他礼送出门，这是私人之谊，不违王法！别说长史，便是刺史也不能相拦！”
　　“王公子是涉案之人，放走了他，末将无法交待呀！”
　　“王公子不是涉案之人，而是受害之人！没有证据，谁敢污蔑琅琊王氏的公子有罪？便是刘长史也不敢如此。既无罪，那便是行动自由，你速速让开，莫误了王公子的行程！”
　　“这是长史大人的命令，请乐夫人不要为难末将！”
　　“曹用，你只知有长史，却不把别驾府放在眼里吗？”
　　曹用只道不敢，态度极卑，却怎么也不肯让路，正僵持间，一路人马赶到，一共三十余骑，其中竟然有谢星涵的身影！
　　谢星涵一身锦绣骑装，罩蓝缎披风，明丽若雪，挽缰立马，比平日里多了几分英姿飒爽。
　　一个军校翻身下马，交给曹用一个竹筒：“席司马在山下设行营，所有军兵统一归司马节制。现命你部撤出山墅，往帐前听调。”
　　曹用打开竹筒看了调令，有些迟疑道：“那刘长史那儿......”
　　谢星涵道：“南蛮突至，东路已经戒严。席恭穆为荆州司马，职在主兵，虽长史亦不能越。军令如此，曹将军又有何可疑？再者，刘长史的命令有明文吗？一面无明文，私拦士族，名不正言不顺；一面军令如山，捍御重任，违令必法。将军何去何从，不是很明白吗？”
　　曹用看向谢星涵，不敢小觑，语气恭敬问道：“敢问这位是？”
　　军校道：“这是中书令大人的女公子。”
　　曹用急忙行礼，声音诚惶诚恐：“多谢女公子指点迷津！既有军令在此，末将自当遵从，绝不敢违！”
　　谢星涵微笑道：“将军辛苦！”
　　“不敢，不敢！”
　　曹用率兵撤走。
　　王扬笑道：“谢娘子片言退兵，真女中豪杰，在下佩服万分！”
　　谢星涵笑吟吟道：“公子就此景吟诗一首，本豪杰就护送公子回荆州。”
　　王扬一日之内，连遇险境，又夜中见兵，此时见月华如水，骑队肃肃，心中也激发了豪兴，哈哈笑道：“这有何难？”
　　乐家护卫牵过马来，王扬振衣上马，拉动缰绳，随口吟道：“
　　寒宵遇不平，蛾眉却甲兵。
　　千军辕门集，片语老将惊。
　　我非无双士，钦卿乃豪英。
　　卿且少安坐，看我破连营！”
　　王扬一挥马鞭：“回城！”
　　谢星涵星眸璀璨，唇角翘得弯不下来，笑容灿烂，跟着扬鞭叫道：“所有人跟紧王公子！回城！”
　　乐夫人看着骑队卷尘而去，不自觉地露出姨母笑......
　　——————
　　注：严耕望先生谓“作者说”中所引史料言：“军事时期，守御重任，职在司马，长史反不重要。故庾登之让司马而任长史，此尤明证矣。”（《魏晋南北朝地方行政制度》第三章）严说甚是。所以刘寅位虽高过司马，但在南蛮入侵的军事形势下，长史令不得不对司马的军令让步。

第184章 契机
　　晓露未晞，朝霞始消。
　　王扬一行刚至城门，便看见柳惔带着四个黑衣刀客迎了上来。向王扬拱手道：
　　“王公子可否下马一谈？”
　　王扬尚未开口，谢星涵道：“王公子受惊，又一路奔波，柳王友如果有事，不如等他稍作休息之后，再行商议。”
　　“四娘子不必担忧，我只和王公子说几句。”
　　王扬看了看柳惔的眼睛，便道：“好。”
　　正要下马，却被谢星涵拦住，警惕地看向那四个刀客。
　　柳惔恍然，挥手道：“你们都退开，站远些。”
　　四个刀客一抱拳，躬身退远。
　　王扬下马，和柳惔来到路边。
　　陈青珊也要跟着下马，谢星涵拉住陈青珊道：“不用。”然后回头看了一眼，身后十余骑散开，警戒四周，又有八骑专门盯住刀客方向。
　　谢、陈两女一起看着王扬与柳惔叙话，然后同时睁大眸子，因为柳惔正对王扬一揖到地！
　　王扬扶起柳惔：“柳大人这是何意？”
　　“首先，我必须为舍弟向王公子致歉。文深性傲，量偏狭，屡次挑衅，多蒙王公子宽宏，不与他计较，可他竟不知悔改！一错再错！竟到了设计报复的地步！这都是我这个做兄长的失职，疏于教导，才让他落到今天这副田地！今日之事，舍弟绝对脱不了干系！但我可以用河东柳氏的声誉向公子保证，他绝对绝对不会与蛮人勾结！这一点，请公子相信。”
　　王扬没有刻意沉默片刻以做姿态，而是直接道：“我相信。”同时不动声色地观察柳惔的神色。
　　柳惔的目光清明了几分，点点头：
　　“其次，我要向公子说明，无论是我，还是家父，都不会因为舍弟的态度如何，又或者因为郡学、王馆学等事，而对公子抱有敌意。这一点不会变。尤其这次的事，更是无端连累公子受惊，虽然主要责任在南蛮，但舍弟卷在其中，也不会起什么好作用，所以我们对公子只有歉意，而没有敌意。家父知此事后，也只会怪舍弟自己行事不端，绝对不会迁怒公子！”
　　王扬听柳惔上来说的这两段话，心中已有了几分估量，“我知道了，柳大人有什么话，不妨直说。”
　　“好。我想以一个兄长的身份，请公子给我讲一下，当时发生了什么。”
　　“柳大人没看到案卷？我在案卷里的陈述，都是真的。”柳惔既知道柳憕设计的事，那肯定是看了案卷的。
　　柳惔盯着王扬的眼睛：“我不信案卷，我信你。”
　　王扬意识到这是一个契机。
　　此时他有三种选择，一是虚与委蛇，二是全部说出，三是只说对自己有利的部分。
　　就当下情形来说，无论做哪一个选择，都有可能导致截然不同的后果。
　　孔子说：“视其所以，观其所由，察其所安。人焉廋哉？人焉廋哉？”
　　以者，用也。“所以”，即“所用”，指用以行事的方法；由是缘由。“所由”就是如此行事的原因；“所安”是心性喜好。“廋”译为隐藏。
　　孔子讲的是看人之法。
　　看人要看他做事的方法，看他那样做的原因，再看他心性安于什么，不安于什么，那这个人就藏不住了。所谓“人焉廋哉”是也。
　　王扬察其人，观其色，断其心，再结合柳惔的为人、性格、目的与这件事后续发展的预期，包括柳憕归来的可能性，王扬选择了第二种，即全部说出。也叫坦白。
　　但坦白也是有讲究的，有时同样一件事，措辞不同，侧重不同，甚至顺序不同，都可能给听者造成天差地别的两种感受。
　　所以王扬首先说道：“柳憕向蛮人说了我的丝绸生意，说了我琅琊王氏的身份，要蛮人把我留下来换丝绸。这件事，我没有写上去。”
　　柳惔动容，倒不是因为柳憕害王扬，这点他不奇怪，再说王扬也不是等着人害而不反击的善茬儿，并且从结果上看，王扬安然返回，而阿弟却被蛮人带走，说件事完全和王扬无关，他不信。他倒很想看看，王扬会不会承认。
　　另外，尽管他相信弟弟没有与蛮族勾结，但此间细节一旦传出，弟弟必被物议所非，甚至可能被追究责任，王扬隐住这点没说，也算给弟弟留了一个体面。现在田奇死了，混进乐府的那个仆人也死在林中，应该同样是被蛮人所杀，但此案中尚有一个乐家管事，不知道他会不会牵连到弟弟。
　　柳惔嘴唇微颤，似乎想要说点什么，王扬续道：“柳憕说了自己是国公之子，我也顺水推舟，坐实了他的身份。他一边说，我一边拱火，所以他被蛮人带走，也有我的责任。”
　　柳惔没想到王扬如此坦率！
　　他看着王扬，脸上的神情极为复杂，沉淀了一下情绪，拱手，缓缓说道：“多谢王公子坦诚相告。”
　　“柳大人有什么打算？”王扬问。
　　柳惔怔怔而立，木然道：“这件事怪不得公子。”
　　“不，我是问救人的事。”
　　“齐律禁与蛮人交通。我家若私下赎人，那便是违律。若他们要的数目不多，或者事情闹得不大，那即便是违律，我可一身担之。但此事如此震动，他们索要的锦缎又这样多，如果运了过去，往小了说是资敌，大了说是交通蛮部，另有所图。这是可能祸及家门的事，我不能这么做。”
　　柳惔神色暗淡，沉重地摇了摇头：“而朝廷又绝不会准许被威胁勒索，所以......”
　　柳惔的表情有些失控，没有继续说下去。
　　他已经给父亲报信，其实就算不报信，父亲也会知道。可即便以父亲的地位，又能有什么办法？
　　柳惔垂下眼眸，心如刀绞。
　　王扬道：“我有一个办法，或许可以救柳憕。”
　　柳惔猛地一僵！
　　难以置信地抬头，连声音都带着颤抖：“王公子若能以德报怨，救回阿弟，那就是对柳家有大恩！我柳惔必铭感五内，此生不忘！！！”
　　柳惔眼眶一红，又是喜悦又是感激。
　　王扬道：“大人先别急着谢，我这个办法能不能把人救回来，并没有万全的把握，成算大概只有六七成。”
　　柳惔激动道：“好好好！六七成已经很高了！便是一成也值得一试！无论成与不成，我都感激不尽......”
　　“另外，我想请柳大人帮我一个忙，事先说明，这个忙和救柳憕没关系，是我自己的事。”
　　“这个忙我一定帮！公子尽管说！”
　　在王扬与柳惔低语的时候，谢星涵也在陈青珊说话，在铺垫了几句之后，谢星涵装不经意的样子，问陈青珊道：“陈姑娘，你家公子那条腰带很好看，哪里买的？我也想买一条。”
　　小珊想了想，摇头道：“不知道。”
　　谢星涵星眸一闪：“所以他买腰带那天没带你去？”
　　小珊点头。
　　“那天他是直接系在腰上回来的，还是回到家之后新换上的？”
　　“......记不清了。”
　　谢星涵看着王扬，皱眉沉思。
　　其实如果小涵这时把视线转到小珊的脸上，便会发现她神情上的破绽。
　　因为小珊说谎了。
　　她记得很清楚，那天公子穿着一套很华美的新衣服回来，她偷偷多看了好几眼。
　　现在系的这条腰带和那件新衣服是一套的，都有红丝勾边，或许觉得那件衣服太扎眼，所以公子这次去乐家山庄，便只系了腰带，没穿那件华服。
　　至于这些为什么没和谢星涵说，是因为公子的事，是不能随便和别人说的。谁都不可以。
　　......
　　王府的一个房间内，孔长瑜正独自站在厅中，对着屏风后汇报事件进展。
　　但他的注意力现在完全无法集中，因为屏风后正响着令人毛骨悚然的声音：
　　砰！砰！砰！
　　这是拳头打在人脸上的声音。
　　每一下都如同重锤，带着沉闷、粗暴，与无尽的戾气，狠狠地砸在孔长瑜心上，震得他头皮发麻。
　　刚开始那个乐家管事还哀嚎，现在已经完全没了声音，鲜血如蜿蜒的毒蛇，从屏风下缓缓渗了出来，孔长瑜只觉自己口腔、鼻腔里都满是腥味，几乎要吐了出来。
　　第一次见到这个场面时，他真的吐过，那次连屏风都没有。
　　巴东王就当着他的面，把那张脸一拳一拳地锤烂。
　　孔长瑜从此，便再也不吃肉糜了。
　　此时巴东王汗淋淋地从屏风后走来了，一边擦手上的血，一边道：“你接着说。”
　　——————
　　注：①论语的那句话细较字意，学界有几种不同的意见，我这个翻译就和杨伯峻先生翻的有些不一样，但整体句意都是一样的，不妨碍理解。
　　②王扬去乐家山庄时只有腰带是新的，没有穿新衣，因为那件衣服有点烧包，王扬穿衣风格还是不习惯太浮夸的，不然谢星涵当时注意的便不会只有腰带了。

第185章 茕茕白兔
　　孔长瑜脸色微白，将视线从血泊上挪开，强作镇定，继续说道：“山里暂时还没有消息，骑军已经出发，沿沮水搜寻，预计明晚能到安陆口。临沮、当阳两县都发了公函，运气好的话，说不定能截住——”
　　“截住？”
　　巴东王一哼，孔长瑜顿时不敢出声。
　　“截住个屁！！！全是他娘的无用功！！！”
　　巴东王扔掉带血的手帕，叫道：“更衣！”
　　很快便有八人进屋，其中四个侍女捧着新衣、水盆、巾帕、熏香等物，四个男仆两人抬尸体，两人打扫，动作麻利熟练，很快便收拾干净。
　　巴东王脱下衣服，又洗了把脸，换上白纱衫，问道：“到底是哪伙蛮子，查到了吗？”
　　孔长瑜马上道：“说去汶阳峡，那应该就是汶阳蛮，已经快马通知汶阳郡，让他们一经查实，马上回报。王爷，此事怕是盖不住了，不说别人，典签肯定是要上报的，与其等他们说，王爷不如主动上疏，占个先机......”
　　“这群蛮狗！蛮狗！！本王早晚有一天把他们都屠了！！！”
　　巴东王扯住一个侍女，把她拉到屏风后。
　　另外三个侍女大气都不敢喘，目不斜视地退出房间。
　　孔长瑜见状也要退下，巴东王道：“你......接着......说......”
　　孔长瑜只觉浑身别扭，躬身道：“王爷先......先休息，下官等一下再进来。”
　　巴东王笑骂道：“废什么话，你什么没听过？赶紧说。”
　　孔长瑜为难道：“下官想单独奏报王爷。”
　　巴东王一拍侍女的头：“把耳朵堵上，不要听，听了就是死。”
　　侍女吓得赶紧双手堵住耳朵。
　　巴东王仰头闭目：“......说吧。”
　　若是平时，孔长瑜会劝谏王爷先清场再说话，但现在王爷心情很不好，他不敢违拗，只好从命：
　　“这件事王爷最多算是镇守不严，有失察之过，没什么大不了的。怕只怕成安、灵阻两戍......长史府今早调了军簿令册，不知道是不是已经起疑。席恭穆亦召两戍戍将查问。”
　　“怕什么？刘寅就是把军簿翻烂了，也看不出什么来。席恭穆草包一个，只会抖威......”
　　孔长瑜正听到要紧处，突然听到巴东王没声了，不禁满头黑线。
　　此时侍卫来报，说王扬求见，巴东王让把人带进来，然后问孔长瑜道：
　　“让你安排的都安排好了吗？”
　　“好了，成安戍张横幢幢下一队主值夜时饮酒大醉，玩忽职守，致使南蛮突入，自愿认罪。”
　　孔长瑜说完，便等巴东王回复。但巴东王一直没说话。
　　孔长瑜走也不是，留也不是，又不敢打扰，正尴尬间，巴东王说道：“下去吧。”
　　声音也轻快了几分。
　　“是！”
　　孔长瑜赶紧行礼，正要退出房间，巴东王声音响起：“乐家管事不堪讯问，死在牢中，和柳惔说一声。”
　　孔长瑜先是一愣，然后眼睛放亮，下拜道：“王爷高明！下官佩服！”
　　孔长瑜走后，巴东王抻了抻脖子，侍女瑟瑟发抖，还捂着耳朵，不敢站起来。
　　巴东王扫了眼侍女：“是不是都听到了？”
　　侍女双手紧紧扣在耳上，疯狂摇头。
　　巴东王笑道：“事先说好了，听到就要死哦！”
　　侍女慌忙以头抢地，哭求道：“奴婢什么都没听到！王爷饶命！王爷饶命啊！奴婢家里还有爹娘，全靠奴婢一点月钱过活，奴婢死了，他们可怎么活啊！”
　　巴东王不理侍女，走出屏风，侍女赶紧跟着爬了出来，向巴东王连连叩首哀求，巴东王原本“多云转晴”的脸上又显出一分厌烦之色，正要叫人把侍女拖下解决，正好王扬到了，见此场景，微微一愣。
　　“之颜呐，你来得正好。本王事先言明，犯忌则杀，此女犯了忌讳，本王要杀，难道不应该吗？”
　　侍女知道，这或许是她最后的机会了，连滚带爬地向王扬挪去，拼命磕头：“求公子救奴婢一命！求公子救奴婢一命！”
　　王扬看向巴东王，巴东王不悦地皱眉，目露警告之意：“之颜，你不会很俗地要向本王求情吧？本王可一直没拿你当俗人，你可千万别让本王失望！”
　　王扬不解道：“求什么情？一受其成形，不亡以待尽。人固有一死，早死晚死都是死，那早晚又有什么分别呢？纠结早一些还是晚一些的人，还是不通透啊！”
　　侍女闻言身子一软，彷佛被抽走了所有的力气，整个人直接瘫倒在地。
　　巴东王露出笑容，拍手道：“说得好！本王就知道你小子不是俗人！”
　　王扬一笑：“死的时间早晚都一样，不过死法上还是有区别的，有的死法痛苦一些，有些死法轻松一些，我既然受她一拜，那请王爷准许我为她选个死法吧。”
　　“选死法？有趣。那你选吧！”巴东王兴致勃勃。
　　“王爷说话作准吗？”
　　“当然。你想让她怎么死？”
　　“那就......老死吧！”
　　侍女愕然抬头，泪水在她脸上糊成一片。
　　巴东王笑容消失，气氛瞬间冷了下来。
　　他看着王扬，嘴唇紧闭，冷目如刀，仿佛怒火爆发的前兆。
　　王扬恍若不察，笑问道：“王爷觉得我选的死法怎么样？”
　　巴东王声音低沉得如同暴风雨来临前的闷雷：“你自己觉得呢？”
　　“肯定好啊！以王爷这么通透的人，怎么可能不明白‘早死晚死都一样’这个道理？那和一般俗人还有啥区别？且夫天下莫大于秋毫之末，而泰山为小；莫寿乎殇子，而彭祖为夭。你，我，庄子，都不是俗人。那咱们和俗人计较什么呢？”
　　王扬一指地上的侍女，不屑道：“这个不通透的就是俗人，放了算了！”
　　巴东王凝视王扬片刻，蓦然大笑！
　　然后笑容一收，问王扬道：“你遇到蛮人的时候，怕不怕？”
　　“怕呀！怎么可能不怕？”
　　巴东王立即道：“既然早死晚死都一样，你怕什么？”
　　王扬不假思索：“早晚一样，但死法有区别呀！如果蛮人让我老死，那我也不怕了。”
　　巴东王抓住话柄：“你小子不是说自己不是俗人吗？”
　　“虽不是俗人，但也有‘未能免俗’的时候，正如这侍女虽不是美人，但也有‘美不胜收’的时刻，难道不是吗？”
　　巴东王想起之前的温存，眸色一动。
　　王扬看着巴东王的眼睛，缓缓道：
　　“茕茕白兔，东走西顾。衣不如新，人不如故。毕竟是一直在王府伺候的故人，王爷宽宏大量，又何必赶尽杀绝？”
　　巴东王心中某一个的地方突然被触动，再也提不起杀意来。
　　“走吧走吧，不和你计较了，去找彭四领一万钱，算是赏你的。”巴东王向侍女道。
　　在巴东王看来，这个灭口本来就没什么太大必要，一个拘在王府的无知侍女而已，就算听到什么，敢和谁说？又有什么资格担保她的话？更何况他又没说关键信息。之所以要灭口是因为心情不好，正好撞上要发泄一下，现在被王扬这么一冲，杀心自然就淡了。
　　王扬也是摸准了巴东王的性格。
　　既是喜怒无常，自然可以转怒为喜；既是行事无忌，自然可以有放纵之处。而放纵在某些情形下，就有可能变成宽纵。比如可杀可不杀时，放纵随心的人自然可以选择不杀。
　　所以王扬先用戏谑的方式开解巴东王的情绪，然后找准时机，以情动之。虽是言辞舌辨，但前后呼应，首尾相接，其中精巧轻重之妙，不啻于一篇好文章。这才成能从变脸王手中救人。
　　当然，王扬此时还没见过一个叫萧子卿的人，如果碰上那位王爷，那王扬就算说得天花乱坠，被他引为平生知己，那最多也是先当着王扬的面放人，等王扬一走再灭口。
　　对于侍女来说，幸运的是，巴东王不是萧子卿。
　　侍女死里逃生，又得了一大笔钱，激动地说不出话，看向王扬，满脸感激。她向巴东王和王扬咚咚咚地磕了几个头，然后手忙脚乱地退出房间。
　　侍女一走，巴东王笑问王扬道：“若本王刚才告诉你，她是才到王府来的新人，你怎么说？”
　　王扬一笑，从容说道：“故人虽故昔经新，新人虽新复应故。”
　　意思是故人也是从新人变过来的，而新人有一天也会变成故人。
　　巴东王吸了口气，看向王扬，心道：突然有点舍不得灭口了是怎么回事......
　　——————
　　注：最后那句诗，《玉台新咏》记出自梁简文帝的《和萧侍中子显春别四首》，《艺文类聚》记为陈朝江总所作《闺怨》。

第186章 巧策
　　王扬这次来找巴东王，一是应对刘寅的威胁，二是要排个雷。
　　第二点暂时按下不表，先说第一点。
　　既然巴东王还用着自己办绸缎，那以此请他帮个忙应付刘寅，不过分吧？
　　不过怎么请巴东王帮这个忙，其实是很有讲究的。
　　往重了，则可说刘寅借题发挥，表面上让那个都护来问柳憕的事，但不经意间，总往自己的绸缎生意上问，要让巴东王感觉，刘寅似乎是发现了什么，问王扬，是项庄舞剑，意在沛公！
　　这个办法看似能借刀杀人，但实在隐患极大。
　　巴东王本来就有可能灭口，只是现在绸缎生意还没完，暂时先用着自己。可如果王扬玩了这么一出打草惊蛇，那说不定巴东王一急，直接终止绸缎计划，来个提前灭口，以绝后患，那王扬可就玩砸了。
　　要尽力避免这种情况，就容易走上“往重了”的另一个极端。
　　往重了，是把刘寅往绸缎生意上联系。
　　往轻了，则是完全不提绸缎的事。
　　后者看似妥当，实则有大漏洞。
　　因为在巴东王的眼中，王扬是不知道巴东王绸缎生意有大问题的。所以根本不会有避讳之说。而王扬在巴东王面前又一直是言笑随意、有利敢争的形象，现在既然有事相求，那怎么如此谨慎，怎么连提都不敢提呢？
　　除非王扬猜到了绸缎背后的秘密，怕被灭口，所以不敢惹巴东王多心。
　　有心虚之嫌！
　　既然轻重两端都不可取，而王扬又必须既请到巴东王帮忙，又让他不要有所怀疑，那就需要一个巧妙的谈话策略了。
　　所以王扬首先道：“王爷，我因为广源邸店的事得罪了刘长史，现在刘长史想借柳憕的案子报复我，怎么办？”
　　“广源邸店什么事啊？和刘长史又有什么关系？”巴东王装糊涂。
　　这个糊涂装得不太高明。不过王扬很愿意给巴东王讲一下事情经过，但没有牵扯太多，只说杜三劫掠人口，而被自己设计擒获，刘长史帮杜三脱罪，并因此事恨上了他，还没说完就被巴东王打断，严肃问道：
　　“之颜呐，你说刘长史帮杜三脱罪，可有真凭实据？”
　　“暂时没有，但如果仔细查的话——”
　　巴东王故意叹了口气：“如果没证据的话，最好还是不要乱说了。刘寅执法向来严苛，他自己总不会做违法的事。”
　　若是别人说这句话，王扬一听便大概能猜到其用心。
　　但巴东王这个人实在有些不着调，所以王扬也拿不准，巴东王这句话是抱着玩的目的，随口拱火；还是真有整刘寅的心思，这么说是要激王扬找刘寅枉法的证据。
　　但没关系，无论巴东王是怎么想的，其实都已经进入到王扬框定的圈子里去。
　　王扬继续他的策略，顺着巴东王的话头，气愤说道：
　　“那可未必！先不说杜三的事，就说昨天他借柳憕的案子，调兵进驻乐家山墅，还让一个刀笔吏反复查问我，王爷可知道？”
　　“进驻山墅是怕山中有蛮人余党，也是为了安全嘛。刀笔吏的事本王可不知道，不过他兼着南郡太守，查案是他的本职。你把该说的说清楚就是了。”
　　巴东王继续装糊涂。
　　在类似的情形下，装糊涂一般有两种目的。
　　一是不想掺和这事，所以装听不懂；二是故意挑人火气，所以装作听不明白的样子煽动说者情绪。
　　王扬猜测巴东王两种目的都有，是既想拱火，又不想负责。
　　王扬佯怒道：“这件事我本来就是无辜受累！当时把事情都说得很清楚了！可那都护依旧不依不饶，想把我套进这个案子里！若非刘寅在幕后主使，他哪有这个胆子？！”
　　巴东王仍是一副老神在在的模样：“也不一定嘛，说不定是刘长史查案认真，下面人不知深浅，结果把事情办坏了，也是有的。”
　　王扬看巴东拙劣的演技，差点没笑出来。
　　当然，王扬是专业的，不会笑。
　　他看向巴东王，眉头皱得老高：“王爷！刘长史要害我！您就袖手旁观？”
　　巴东王坐起身，仗义一挥手：“那不可能！你是我的人，刘寅如果敢官报私仇，污蔑于你，本王必为你做主！”
　　王扬目光闪闪：“若刘寅发公函，拘我到堂讯问怎么办？”
　　巴东王靠了回去：“那你先去嘛，问问也没什么的。”
　　王扬：......
　　“若他对我使什么讯问手段呢？”
　　“你是说用刑？那他不敢。”
　　“万一呢？”
　　“万一也不怕，反正你不是俗人。”
　　在这儿等着我呢！
　　王扬叹气道：“我这一去，说不定真会被他拘禁起来。”
　　巴东王轻飘飘地劝道：“在那儿住几天嘛，也没什么的。反正他没证据，不敢让你下狱。你就当在长史府做客好了。”
　　王扬一撇头：“我倒没什么，那绸缎生意就得先停一下了，等我出来再弄吧。”
　　“哈哈哈哈！”
　　巴东王突然很高兴，彷佛有什么隔阂一下子被消融一样，笑骂道：“你小子敢威胁我？”
　　王扬知道，自己这个雷是排对了。
　　南蛮绑架柳憕，要的赎金是锦袍、绛袄，这和巴东王让王扬做的绸缎货品是一样的。按理来说，即便一样，也不会有人把这两者联系起来。即使联系，也不会异想天开地怀疑巴东王这批货是供给蛮族的。
　　可想问题要站在对方的角度，模拟对方的心态。
　　巴东王自己是做贼心虚，看到王扬的供词，定然会忍不住想，王扬会不会在心里犯嘀咕，会不会怀疑这批锦缎和蛮族有关。
　　任由这种怀疑滋生，对王扬有害无利。甚至有可能产生不可预料的危险后果。所以王扬要排这个雷，并且让逼巴东王帮他的同时，不起新的疑心。
　　那如何做呢？
　　王扬的策略是，一开始就给巴东王圈出了一个框架，暂且名之为“私仇框架”。他把自己和刘寅之间矛盾，清清楚楚地展现在巴东王面前，为的是让自己和刘寅现在以及日后的一系列行为逻辑，都被巴东王置于这个“私仇框架”内理解，而不跑偏到其他地方上去。
　　这就好比一个学者的论文被某期刊的主编毙掉了。这本来是很正常的事。但如果给这个故事加上一个“学者和主编是情敌”的框架，那主编拒稿的行为就会被旁人纳入到这个框架里去理解，开始想这个学者论文被毙的的原因不是因为文章质量，而是由于主编私怨。
　　王扬做的事也一样。
　　他先给出一个刘寅和他有仇的逻辑，让巴东王别乱偏心思。（这点对于他将要给刘寅下的第二个套来说，同样很重要）
　　然后在此逻辑之下，他找巴东王求助，并毫无顾忌地用绸缎生意说事儿，摆明了你要不帮我，生意就得延后。
　　对于这种小打小闹的“威胁”，巴东王不仅不会生气，反而觉得放心，认为王扬一定不知道绸缎的秘密，不然不敢直白地拿出来说。
　　但如果没有私仇框架的先行渲染铺垫，王扬直接用绸缎生意说事，那就可能让巴东王会错意，觉得王扬知道丝绸生意有猫腻，所以以此要挟他出手对付刘寅，那性质就变了。
　　同样是威胁，一个是作闹，一个是作死，两者不可同日而语。
　　所以此时王扬惫懒地拖着音调，大大方方地“威胁”巴东王道：“我哪敢威胁王爷？但王爷，您也不想我整天心不在焉地为您办事吧？”
　　——————
　　注：说说昨天审核通知我改文的事，其实我可以坚持不改的，但想了想，还是改了。首先大家看我的文字这么久了，应该能知道，不尊重女性这回事，无论是我还是王扬，都是绝对不可能出现的。人都有父母，王扬穿越后一直惦记的是他妈，我妈是我文学启蒙，写现代诗更是完虐我，我是不可能有任何贬损或者针对女性的意思在的。
　　但古代人物有好有坏，行为有对有错，尤其我想塑造立体的人物、立体的氛围和立体的时代，并且有些事件是层层相连的，这就必然会出现女性受到伤害的事。就像昨天巴东王伤害那个侍女，大家如果仔细回忆整本书，就会发现，我很少有一段对话是在干巴巴的状态下进行的。
　　什么时候两人一坐，什么都不干就是开始引号说话了，说完结束了？
　　我要写“活在南朝”，这样只顺剧情，而没有世界深描亦或是角色深化的对话，对于我来说是一种浪费。
　　王扬第一次去王府私下见巴东王，巴东王在吃牛头，为什么这么设计？难道直接写王扬见巴东王开始对话不轻松吗？
　　第二次写见巴东王是要杀侍女，他对侍女的这些行为（包括不好的行为，也包括要杀没杀反而赏了钱）一是深化人物，二是塑造氛围和外化心情，三也是他当时恼怒至极同时又在王扬进来之前多云转晴的一个过程。
　　写巴东王恼怒，写摔个花瓶难道不行？写他打完了人，然后再无能狂怒喊两声不是更容易写？
　　但这样写没劲，生气只能摔茶杯吗？或者写巴东王在玩鹰时被叨手，然后反手把鹰锤了？也不够。直接打侍女泄愤？感觉不对，人物也不活。大家可以想想是不是这个道理？或者可以假设一下，如果不这么写，那写巴东王在做什么才能又顺利引出角色、接续故事，同时又能深化人物，鲜活剧情，反映时代的一面？
　　想过后是不是就觉得，我写的其实还是有道理的。对于对文字比较敏感的读者来说，细微的差别，就足以在感受上形成落差。就像来旺媳妇烧猪头肉时多加了一根柴，就像宝玉吃酸笋鸡皮汤时少放了一勺盐，味道不对呀！
　　巴东王对于女子、感情的态度和萧子卿有同有异，巴东王是粗而无，萧子卿细而冷。巴东王在感情上是缺失的，只把女人当物品。萧子卿和女人是有感情的，但他生命底色正如他的小名（柏梁）般是薄凉的，所以他感情虽然细腻，但却冷得像蛇，亲手埋葬他珍爱的人。
　　所以审核大大和各位皮卡丘以后看到某些人做某些坏事（是的，他们真的很坏！）时请记住，是他们坏，不是我坏。写作本身是戴着镣铐跳舞，写作时间又很有限，而我又想在这很有限的时间内，尽力给大家跳得高明些，跳得有点累了，就别再多加镣铐了。
　　不过我这个人还是比较阳光的，镣铐多有镣铐多的跳法，真的不能不多，那我就尽量把铐子舞得叮当悦耳，莫不中音，合于桑林之舞，切乎阳春之歌。苏|联电影审|查得那么严，也不妨碍人家大师辈出嘛。
　　最后关于加注，我都是在一章之末才加注的，加注只能多字而不会少字（除了第一卷有一章特殊情况之外），所以不用纠结加注会让正文字数变少的问题。

第187章 昼雨临窗久（上）
　　巴东王饶有兴趣地看着王扬：“你胆子是真大呀。本王是用你办事了，但本王可没白用！你小子没少赚！拿之前说好的事再来让本王帮忙，可不够分量......”
　　王扬刚要开口，巴东王话风一转：“不过看在咱俩交情的份上，本王出道题，你要是能答上，本王就帮你这一次；要是答不上，你就自己想办法。但咱们事先可说好，如果答不上，就算你被刘寅扣了，锦缎的生意也不能耽误！你得自己安排好，不然本王可不依！”
　　“王爷！驴都没了，你还想让磨自己转，有点黑了吧！”
　　巴东王笑指王扬：“你小子少来这套！只要你不想误了生意，办法不有的是？别拿这个唬本王，惹恼了本王，本王和刘寅一起治你！”
　　这就是王扬用“作闹”的方式威胁巴东王帮忙的弊端。
　　即你可以戏谑作闹，那巴东王自然可以作闹回去，反正是无关轻重的游戏之言，变脸王心情一变，说不管还真能撂挑子不管了。
　　不过变脸王能说出这番话，看来是彻底放心了。这个雷也算排完了。
　　可一雷平完，一雷又起。王扬这边准备给刘寅安排个连环炮，可若巴东王不愿帮忙，这第一炮都不响，那还怎么继续挖坑？
　　王扬道：“那王爷这道题出得可得合理点，起码要有确定答案，要是再来那种什么‘你最快多久读完《尚书》’的问题，那我可不答。”
　　“不会不会！这回出有个确定答案的！”
　　巴东王兴致甚高，摩拳擦掌！
　　读《尚书》一次，酒宴骗人一次，老死一次，你小子一共蒙了本王三次！所谓事不过三，这次该本王找找场子了！
　　巴东王四处看了看，突然笑得无比奸诈：
　　“之颜呐，你既然鬼精鬼精的，那就来猜猜本王心中在想什么吧！”
　　王扬脸色一变：“咱们事先说好的！要有确定答案的问题！”
　　“这个问题有确定答案啊！本王所想的事自然是确定的！别废话了，就这个了！”
　　确定个毛线啊！
　　我猜一个，你直接说你想的是另一个，反正是你自己的想法，不咋说咋有理！
　　王扬心思急转，说道：“那王爷请叫几个人来公证，否则我答上来，怕王爷耍赖。”
　　“这有什么耍赖的？再说答案在我心中，你叫别人公证也没用！”
　　“当然有用，所谓公道自在人心，我若说得对，大家自然有评判。”
　　巴东王心中呵呵，本王的心思，自然是本王自己说了才作准，谁又能评判？再说本王若是说王扬猜得不对，哪个又敢说是对的？
　　不过既然王扬坚持，巴东王便叫来了一票人，有四个侍卫，四个婢女，四个侍从，十二个人直愣愣地站成一排，不知道王爷这是要玩什么花样。
　　“说吧，人都来了。”巴东王胜券在握，笑容甚是得意。
　　王扬朗声道：
　　“王爷心中想的是——忠君孝父！不逆不叛！王爷如果不是这么想的，便撂下句话，王扬就此认输！”
　　操！
　　巴东王傻了。
　　......
　　（伪注：巴东王觉得王扬狡如曹操，所以心中喊了个操字。怀古之思，令人感叹。）
　　......
　　槐阴转午，小雨淅沥。
　　王家厅堂内，两张书案，一高一低。
　　王扬、阿五，一大一小，隔空相对，挥毫落纸。
　　陈青珊站在王扬身边，聚精会神地看着王扬写字。
　　谢星涵站在小阿五身边，悉心指点她的运笔：
　　“......你的悬腕练得很好，但你的中锋还是不正。蔡邕说‘笔心常在点画中行’，意思就是笔端要垂直向下，笔毫的正中始终不离笔画的中心，这样运笔才能匀称有力，字势坚厚。你从楷书学起，中锋一定要练好。中锋练得好，侧锋才能写好，然后再转隶书，便得心应手了。你看你这个‘言’字，只有厚墨，但它不圆浑，也不贯通，这个就是没筋骨，你看我写这个字......”
　　谢星涵亲自执笔示范，小阿五看得呆住了，觉得谢娘子好美，身上好香，皮肤白细得就跟公子书房里的白玉酒盅一样，就连声音都很好听，这是仙子下凡吗？加上陈家阿姊，那我阿五就认识两个仙子了！好厉害！
　　“你看我写的这五个字有什么不同？”谢星涵问。
　　小阿五马上收回心神，虽没听到谢星涵说什么，但立即装作认真思考的模样，点头沉吟，彷佛已经沉浸在谢星涵写的五个字中。
　　若是一般人，大概就被蒙过去了，但谢星涵岂是那么容易糊弄的？脸一沉，拍了下阿五的头，星眸如炬，声音严肃：“练字练心，心不一，字如何能好？照着我刚写的这五个字，写五十遍！”
　　小阿五吓得小心脏突突跳，马上执行命令开写！
　　完了！
　　阿五惹仙子生气了！怎么办？急！！！！
　　王扬边写字，边悠哉悠哉地说道：“阿五啊，学字要认真！有大名师指点，你要是能学到一成，那也是一生受用不尽的！”
　　谢星涵抿唇一笑：“你少贫嘴！”
　　小阿五心道：公子才是真厉害，一句话就能逗笑仙子！
　　小阿五趁谢星涵笑，赶忙问：“谢娘子，这第一个字念什么呀？”
　　“这个念盍（he），是‘何’、‘不’两个字的合音字，所谓合音字，就是读音相当于两个字的连读，字意也相当于这两个字的结合。”
　　“哦！所以五个字连起来就是一句话，‘盍各言尔志’，意思就是何不各自说说自己志向呢？”
　　谢星涵一笑：“真聪明！阿五的志向是什么？”
　　“我想赚好多好多钱，给公子买庄园！”
　　噗！
　　王扬正在喝小珊刚端过来的凉茶，差点喷出来。
　　王扬从乐家墅回来之后，温度天差地别，感觉又回到了火炉里，便感慨说，等以后有钱了，也买个庄园。
　　陈青珊当时还认真问，买庄园要多少钱。王扬笑问道：“怎么，你要出钱吗？”没想到陈青珊直接把身家报了出来，说她算上焦正给的那三十万一共有四十一万两千三百钱四十五钱，外加丹阳县还有一座祖宅，然后把房契拿出来给王扬。吓得王扬赶紧让她收好！并告诫这傻妞好好保存，别被人骗了。陈青珊当时哦了一声，心道：“我不会被别人骗的。”
　　本来是随口的一句玩笑话，谁知道不仅陈青珊当真了，阿五也当真了！
　　“王公子很想要庄园吗？”谢星涵似乎也“当真”问道。
　　王扬急忙解释：“没有没有！只是当时家里太热了，随口说的，不过今天下雨，还好。”
　　“那王公子的志向是什么？”
　　“我呀......”王扬顿了顿，没有继续说下去，而是接着写字，转而笑道：“我的志向是想吃那个甜瓜，瓜冰好了吗？要是好了，咱们开瓜祛暑！”
　　谢星涵来的时候带了几个甜瓜，嘱咐要泡在井里镇透了才好吃。现在听王扬要，便让小凝去看看冰得怎么样了。然后道：“城郊西山有座陟屺寺，很适合避暑，听说寺里有一个‘弄影泉’，可以照出人的前世，不如等戒严解了之后，去转转。”
　　照前世？
　　王扬不太信。
　　估计是以讹传讹，没啥看头。但如果是真的......那更不能去了！真给我照出个高楼大厦来，不得被人当妖魔转世？再引出个高僧降妖就热闹了.......
　　谢星涵见王扬没接话，便走了过去，见了纸上的字，惊喜道：“你进步好快！”
　　王扬看向谢星涵，笑容灿烂：“还行吧？”
　　谢星涵仔细瞧着，伸手指了两处，啧啧道：“你这几行字写得走墨连绵，骨法清俊，进益真是不小！这学的是钟元常的《荐季直表》？”
　　“不错，多亏你教得好！还有帮我寻的好字帖！”
　　“我教什么了？不过是说了一些时下流行的笔势罢了，还是你自己肯用功。咦？你这写的是什么？”
　　——————
　　注：《高僧传·神异下》：“释僧慧，姓刘，不知何许人。在荆州数十年。南阳刘虬立陟屺寺，请以居之。”

第188章 昼雨临窗久（下）
　　谢星涵瞪大眼睛，看纸上其中一段写着：
　　“......大风扫云，雪漫雄关。庄周身上散出一圈强横无比的气机涟漪，竟将蜀国大祭司直接反震出去，手臂折成几段，心肺重创，口吐鲜血！众人大惊，蚕丛功绝世无双，竟然被此人一招破之！尚未来得及做出反应，庄周身影已经如同刺眼的白虹，越过重重剑阵，直突蜀王座前！
　　‘护驾！’一道尖厉的声音穿过云霄，八大掌门、十二长老，群起而攻，道道真气冲天，势如风暴。庄周横剑一挥，衣袂翻飞，风雪变色！只是一剑之力，竟在雪原中犁出一道长长的深沟，将这些蜀国中一等一的高手震退十数步，兵器俱断！委顿在地的大祭司惊恐吼道：‘你到底是谁！！！’
　　他此时已隐隐猜出这个少年的身份！因为除了此人之外，还有谁能一人一剑，压得天下英雄俯首！但他不愿相信！不敢相信！庄周不答，只是随手一掷，长剑半没于雪，转身向吓呆了的蜀王走去，口中道：‘过此剑者死’......”
　　谢星涵看得瞠目结舌，抬起头，唇瓣半张，陈青珊对着谢星涵，兴奋点头道：“好看的！！！”
　　“这......这......这是什么啊？！！！”
　　谢星涵只觉三观受到了强烈冲击，但还忍不住继续看下去，目光如被魔力牵引般，重新落回纸上。
　　“我写着玩的。”
　　“剑气如浪！这是神仙啊！还什么剑术之妙，秋水剑诀？？？这是什么和什么啊！你还懂剑？？？”
　　王扬笑道：“说不定我前世是剑侠呢！”
　　王扬穿越之前，闲暇时游戏弄笔，以庄子为主角，写了一本武侠小说，算是他人生中写的第一部长篇。本来还准备写番外的，结果突然发生穿越，这番外也就搁浅了。
　　后来开始练字，不临帖的时候，偶尔也会写上一小篇番外，在提高笔感的同时以文为戏，也自有几分陶然之乐。
　　陈青珊偶然看到，便迷而不返，欲罢不能。但她不好意思直说，怕耽误王扬的事，所以从来不敢催稿，只是在王扬要练字的时候，便biU的一下站到旁边，研墨添香，捧果端茶，一双凤眸眨得布灵布灵的，一脸期待。
　　王扬闻弦歌而知雅意，时常给小珊写上几段，一来二去，便成了习惯。
　　小阿五噔噔噔地跑了过来，踮起脚，想看看公子写了什么，让两个仙子都看得这么入迷，结果被三人同时一瞪，立马噔噔噔地跑回到小案前，乖乖练字。
　　小凝回来禀报说沉瓜冰好了，然后就看到自家娘子和陈姑娘一左一右站在王扬身边，低着头，目不转睛地盯着书案上的纸看。
　　王扬想起前尘往事，听着窗外雨声，看着左右红颜，突然有了填词的兴致，便把这张纸抽出，移到桌案的另一边。
　　谢星涵和陈青珊彷佛被鱼干吸引注意力的小猫似的，人随纸动，也小步挪着，跟随王扬推纸的动作，一路跟到书案的另一头。
　　王扬笑了笑，换上张新纸，提笔写上‘贺新郎’三字，然后重新起行，写道：
　　“昼雨临窗久。
　　谩凉声，翛然旧梦，云遮重柳。
　　前世横行当提剑，千里侠游荡寇。
　　绝尘走，功成袖手——”
　　刚写完一个“手”字，便听一道急促的声音叫道：“公子！”
　　竟是黑汉疾步闯入院中！
　　黑汉不轻入院，即便要入，也是先通禀，得到准许之后才进，这么直接往里闯还是头一回。
　　黑汉语速飞快：“公子，一群衙吏把宅子围了，来人很多，有五十——”
　　话还没说完，只听前院一阵吵闹，混着几个杂役的示警声，一大群跨刀的黑衣皂吏涌了进来！
　　为首的一个官员身材高瘦，下颌微须，眼睛小而聚光，一副精明强干的模样，边向院里闯边高声道：“哪个是王扬王公子，请出来说话！”
　　王扬放下笔，走到门口，负着手，扫了一眼众吏，淡淡道：“站住。”
　　王扬腹有诗书，胸有锦绣，小事能平，大事能静，平日气场，本与常人不同。而自穿越以来，为求活命，早把“琅琊贵公子”这个身份，深刻骨髓，举手投足，早成自然。
　　再加上这段时间出入世家，交游衣冠，以巴东王身份之尊，性格之暴，在其面前尚能谈笑自若，至于一般士族，更是狎戏无碍，眼界见识，仪表风度，比之刚穿越时，更胜一筹。
　　此时往这儿一站，也不需刻意作态，更不用虚张声势，只是扫一眼，说两个字，便有一股上位者的威势，弥散开来。
　　众吏见一少年公子，白衣似雪，神采俊逸，身边站着一个冷眸美人，佩剑随侍。只说两个字，便有一股权贵之气，油然而生。再加上本来便知这是琅琊王氏的宅子，虽然都是跟着刘长史办过大案，治过豪家的，但像琅琊王氏这种顶级高门，还没碰过。
　　别说没碰，便是想没想过！
　　若非上司强令，他们也不愿就这么明晃晃地闯进来拿人。
　　此时见正主到了，气场之强，竟让人生出不敢逼视，甚至自惭形秽之感！不由得立即停住脚步，生怕多迈一步。
　　为首官员还算镇定，没有像有的下属那样已经面露惊畏之色。他向王扬一礼，说道：
　　“某乃南郡法曹参军（市|检|察长）樊坚，奉荆州长史兼南郡太守令，传王公子到堂讯问！”
　　王扬轻声一笑：“刘寅呐。”
　　众吏听王扬公开直呼刘长史名讳（荆州军府系统二把手，又因为实权强过州官，基本可以算作全荆州的二把手，不是荆州城，而是整个荆州），语气又殊无敬意，都变了脸色。
　　王扬随手拍了拍藏在门后的小阿五，说道：“回去写字。”
　　小阿五虽然极担心，但不敢不听公子的话，忐忑跑回小案后。
　　樊坚面无表情道：“王公子这就请吧。”
　　一道少女的声音传来：“我朝律，传讯士族，需郡府公函，公函呢？我看看。”
　　谢星涵走到门口。
　　樊坚本待不与，但见谢星涵衣饰华贵，容色绝丽，谈吐不凡，又目有静气，知道绝非等闲人物，便只好把公函取了出来，小凝上前接过，双手呈给谢星涵。
　　谢星涵细细验看，樊坚受了上司严命，不能耽误，冷声道：“我等奉命而来，公函在此，这位娘子莫要耽误时间！”
　　小凝叱道：“放肆！这是中书令大人家的女公子！尔敢无礼？”
　　樊坚一惊，中书令虽是虚职，但毕竟是宰相身份，位份尊贵，尽管心中着急，却也只能躬身拱手，唯唯而应。
　　谢星涵道：“樊法曹，这公函为什么没有南郡丞的印钤？郡府公函讯传，郡丞当随署郡守，这是规矩，你既为法曹，岂有不知之理？”
　　“下官知道，长史大人担心泄露消息，故而让我先提......先传王公子到堂，宗郡丞此时已在府衙等候，当场印押。”
　　谢星涵断然道：“不行。要想传讯，等补好公函再来。”
　　樊坚眉头一皱，态度转为强硬：“我等奉长史令，特事特办！女公子虽是中书令之女，却也无权过问郡府办案！”
　　谢星涵还在再说，王扬摆摆手拦住，看向樊坚说道：“我跟你走。”
　　谢星涵急道：“不可！”
　　王扬看向谢星涵眨眨眼，微微一笑。谢星涵星眸闪过片刻恍惚，心中莫名安定下来。
　　樊坚侧身拱手：“公子请吧！”
　　王扬微笑道：“我还有半篇字没写完，写完再走。”
　　“长史令不得有误！公子还是不要为难我们。”
　　“如果我偏要为难你们呢？”
　　樊坚眼神一厉：“那请公子恕小的们无礼。”
　　谢星涵大怒：“凭你也敢在我们面前动手！”
　　“下官自然不敢，但司守令严，不得不如此！”
　　王扬笑了笑道：
　　“樊法曹，这是我和刘寅的事，你奉命而来，我不怪你。我现在给你两个选择，一是你等我把这篇字写完，然后我跟你回去复命。二是我现在就跟你走......”
　　樊坚正要选二，便听王扬缓缓续道：“但我保证，自今天以后，你在荆州待不下去。”王扬一扫众吏：“你们同样如此，没有例外。”
　　众吏见王扬说得郑重，大有言出必行之意，尽皆胆寒！都想劝樊坚认怂，但慑于郡府平日里的规矩甚严，不敢说话。
　　樊坚身上也是一冷，他跟刘长史办过不少要案，在衡阳更是将那些豪强整得死去活来，一个个平日里牛气冲天的，下了狱之后尿裤子的人他见得多了，可这一位......
　　樊坚躬身抱拳，声音恳切：“还请公子尽量快些。”
　　王扬返回到案前，小阿五着急道：“公子......”
　　王扬对着阿五一笑：“没事，好好写字。”
　　小阿五手腕发抖，心砰砰直跳，小脸皱巴起来，声音焦虑：“公子，如果他们.....”
　　王扬不慌不忙地拿起笔：“阿五啊，我那天是怎么教你的？”
　　小阿五愣了愣，小声背诵道：
　　“泰山崩于前而色不改，麋鹿兴于左而目不瞬。心有惊雷，面当如平湖。志吞山海，言当似空谷。平湖者无波，空谷者无声。”
　　王扬笔尖沾墨：“写字吧，这篇字你要是写得不抖，我领你上城楼转转。”
　　小阿五看着王扬从容不迫，提笔而落，想着公子教她的话，想着一直想去的城楼，小小的身体里生出一股能量！她深吸一口，神色坚毅，开始练字，虽然心跳得还是有点快，但手腕却不再抖了。
　　王扬继续写那首《贺新郎》：
　　“冷月东风行客酒，纵千言、独据歌苍斗。
　　嘲鬼计，算空有！
　　平生最望非戎胄。五行诗，一般天气，两三昵友。
　　人事从来如飞尘，一笑蝇营狗苟。
　　问娘子、沉瓜凉否？
　　......”
　　写到此处，只听一阵脚步传来，伴着盔甲铿锵声，有人高声喝道：“巴东王令！调王扬王公子白衣领事，参筹常仓务！筹粮期间，非王令不奉调！非刺史府不听传！”
　　众吏大惊，樊坚失色！
　　王扬恍若不闻，继续写道：
　　“古寺细听泉弄影，好风前、明月松荫后。”
　　他抬头看了眼院中众吏惶惶，不知所措的模样，写下了这首词的最后六个字：“睨长史，戏司守！”
　　——————
　　注：整首词如下，格依《钦定词谱》。
　　《贺新郎·昼雨临窗久》
　　（上阕）
　　昼雨临窗久。
　　谩凉声，翛然旧梦，云遮重柳。
　　前世横行当提剑，千里侠游荡寇。
　　绝尘走，功成袖手。
　　冷月东风行客酒，纵千言、独据歌苍斗。
　　嘲鬼计，算空有！
　　（下阕）
　　平生最望非戎胄。
　　五行诗，一般天气，两三昵友。
　　人事从来如飞尘，一笑蝇营狗苟！
　　问娘子、沉瓜凉否？
　　古寺细听泉弄影，好风前、明月松荫后。
　　睨长史，戏司守！
　　————————
　　系统不能空行，我只能用上下阕的标注代替空行，对这首词的细节比如古寺、弄影、沉瓜等等，重看上章便明。另外既然是填词，平仄韵脚便没有用南北朝时的古音，而用的是《词林正韵》。

第189章 案狱
　　郡狱阴森，黑暗曲折的地道中回荡着一声声凄厉的惨叫。几点火光挣扎在满是水渍的石壁上，破碎凌乱。
　　刑室内，一个长发散乱、满身血污的男子被绑在竖板上，双眼紧闭，似乎已经失去意识。身上衣物早已破烂不堪，褴褛的布条下，正缓缓渗着黑红的液|体。十根手指僵在空中，指头血肉模糊，指甲全无。腐臭的腥气息令人作呕。
　　两个狱吏一坐一站，站的那个面身粗犷，正靠在墙边，津津有味地喝着面片汤，吧唧嘴的声音在这死寂的刑室里显得格外刺耳。
　　坐着的脸皮白净一些，皱着眉，表情厌烦，把手中案卷一掩：“老贾，你就非在这儿吃东西吗？你不嫌恶心？”
　　老贾把大拇指上的面皮吸到嘴中，斜了同僚一眼：“赶上你不动手了，我累了这么半天，吃点东西咋了？”
　　李狱掾懒得和他争论，催促道：“快吃，吃完了赶紧审。”
　　他双手烦躁地按着太阳穴，连日来的忙碌让他疲惫不堪，一个简单的案子硬是拖到现在！本来完美的考绩，就要打折扣了。原本指望着明年能升一升的，若过了三十五，还停在狱掾的位置上，那前途就基本无望了，恐怕自己就得步老贾的后尘。
　　老贾呼噜呼噜地将最后几口面片汤灌下肚，把碗撂下，袖子在嘴边胡乱一抹，向竖版走了过去，拍打着男子的脸：“嘿，嘿！醒醒醒醒！起床了，开工了！”
　　男子的眼睛一点点睁开，刚恢复些清明，那钻心的疼痛便如汹涌潮水般席卷而来，让他忍不住呻|吟出声。
　　老贾无语：“你说你这是何苦呢？歼了就歼了，又不会死，你这不是自己找罪受吗？”
　　李狱掾声音冰冷：“张公子，如果你是想等着你姑父救你，那我劝你别想了。到了这里，你就是把荆州别驾搬来，也走不出去。”
　　男子缓缓张开干裂的嘴唇，声音虚弱：“......狗杂|种......”
　　老贾抠了抠耳朵：“我们是杂|种？你才是杂|种！柯家小娘子花骨朵一样的年纪，正在待嫁，结果被你给毁了，肚子大了，婚事也黄了，你让她以后咋办？你他娘地还好意思说我们？”
　　“......柯贱人......马畜生......还有你们......都是畜生......我姑父......不会放过你们的......”
　　老贾啐了一口：“我最看不上你这样的人！仗着有个好姓，家里有点势，就牛得眼睛长在头顶，想干啥干啥！你姑父不就是永宁太守吗？他官再大，能大得过长史？能大过得国法？”
　　男子恨恨道：“刘寅这个畜生......”
　　老贾大怒，啪啪就是两个耳光，照着肚子又来了一拳，男子哇地吐出一口鲜血，溅在老贾的鞋面上，老贾甩了甩脚，怒道：
　　“敢骂刘长史？我他娘地锤死你这个不知死活的东西！”
　　说着提起拳头又要打，李狱掾斥道：“好了！”
　　老贾悻悻住手。
　　李狱掾有些不耐烦地呼出一口粗气，翻动着案卷，说道：
　　“张公子，这件案子，人证、物证都齐全，事理确凿，情状分明，这叫赃事明验，理无可疑。你认与不认都没关系。若你所犯为当死之罪，考掠已至，而抵隐不服，则可上呈州部裁断。你不符合这个条件，又何必强撑不认？”
　　男子没开口，只是艰难地喘着气。
　　李狱掾见他没骂人，觉得有希望，马上道：“只要你服罪，我立马就放你回监！还给你治伤，晚上加肉餐，并且准许家人探视！”
　　男子喉中一动，似乎意动。
　　李狱掾身子向前，期待地看着男子，问道：“如何？”
　　男子一点点地挺起胸，从喉咙里挤出沙哑的声音，带着无尽的怨毒：
　　“何——你——娘！”
　　李狱掾脸色一沉，手掌按着额头，呼吸渐粗。
　　老贾已经转身去取荆杖。
　　李狱掾调整了一下情绪，拿起笔记录，口中念道：“案犯不服，四度笞讯。”
　　......
　　哗！
　　昏死过去的男子被水泼醒，冰冷的水混着血水淌过他伤痕累累的身体，在地面上积成一滩暗红色的污浊。
　　老贾泼完水，擦擦汗，坐在一边休息。
　　李狱掾看着男子，语气严厉：“你认不认？！”
　　“认.....认你......娘......认......你全家......都......是被狗......”
　　老贾看向男子，神色有些异样。
　　李狱掾站了起来：
　　“你如果真的不服，可以先认罪。定了案后，你就可以乞鞫。你不是死罪，本人就可以提出乞鞫，不需家人相代，到时州部自会覆治此案。你有什么话可以和他们说，这期间我们不会再对你用刑，何乐而不为？”
　　男子喷出一口血水，彷佛用尽全身的力气，每一个字都像是从胸腔深处硬生生拽出来的：“为——你——祖宗！”
　　李狱掾阴沉地走向男子，拿起撂一旁的荆棍，老贾吓了一跳，按齐律，刑讯中途是不能换人施刑的，忙上前拦道：“李掾，你跟个囚犯置什么气——”
　　李狱掾推开老贾，一棍碾在男子没有指甲的手指上，用着力，怒问道：“你到底认是不认？！”
　　男子双眸鼓起，眼珠上暴起血丝，喉底低吼如恶鬼，让老贾这样老吏都有些发怔。
　　此时砰的一声，门被推开！
　　李狱掾回头看去，顿时如坠冰窖！
　　他赶忙扔掉荆棍，下拜道：“参见长史大人！”
　　老贾也慌忙下拜行礼。
　　刘寅没有理两个下属，径直走到男子前，问道：“张远，你可认罪？”
　　男子用尽全身力气，一口血喷向刘寅！
　　刘寅向后退了一步，脸上却还是被溅了几滴血珠。
　　众人大惊，老贾大吼着扑上：“你个兔崽子！”
　　刘寅冷冷地看了老贾一眼，老贾立时噤声后退。
　　侍卫递上手帕，刘寅擦脸道：“所以你不认罪？”
　　张远无力说话，闭目不语。
　　刘寅道：“非重罪，案犯已拷如期，不服不首，当反拷证人。来人，将本案证人提来。”
　　张远睁开眼睛，眼神有些迷茫。
　　他不通刑律，以为自己会被一直拷打，到死为止。原来用刑还有期限？
　　......（谋逆、死罪、放火烧人宅等重罪则不能反拷人证和首告者，恐人不敢首告和作证）
　　证人马六很快被带到。
　　马六一进刑室，见到满室血污恶臭，还有一些辨认不出的秽物，直接干呕起来。
　　刘寅道：“马六，你指证张远强暴柯氏，如今张远刑讯期过，不服罪，所犯又非重罪，故按律反拷证人，加刑一如张远所受。行刑。”
　　两个狱卒上前将吓得如烂泥一般的马六架起，绑在殷红的竖板上。
　　马六发疯似的嚎叫：“不......不要！冤枉啊！我是证人啊！冤枉啊！！！！！”
　　刘寅翻着刑讯案卷：“先拔十片指甲......”
　　狱卒拿来铁钳，马六抖如筛糠，直接溺了出来，哭喊道：“别别别！我招我招！张远没有强暴柯娘子！是我看错了！”
　　李狱掾在旁边快速记录。
　　刘寅头也不抬一下，声音也没有丝毫起伏：“继续。”
　　“啊——”
　　马六的惨叫声响彻刑室，一片指甲被硬生生地卸了下来。
　　“是柯娘子的主意！都是她指使我的！都是她！我也不想的！”
　　“啊呃啊啊啊——”
　　又一片指甲被卸，马六昏死过去，随即就被卸第三片指甲的剧痛疼醒：“别.....别拔了！我都招！求你们......求你们了......别拔了！”
　　马六满身冷汗，嚎啕大哭，根本不敢看自己的鲜血淋漓的手。
　　刘寅抬头，问道：“她肚子里的孩子是谁的。”
　　“是我的！是我的！我们私通了一年多了，怀孕后被发现，无法交待！又怕定成通歼！只能诬陷张远！”
　　刘寅面无表情，说道：“提柯敏到案。刑讯继续。”
　　马六面目扭曲，惊恐到极点：“我说的都是实话啊！大人问什么我说什么！只求别再用刑了！！！”
　　刘寅道：“告人伪为人证，若前人未加拷掠，则减原告刑一等以判。若前人已加拷掠，不减刑，反拷一如前人。张远已经受刑，无论你招与不招，都必须把他受过的刑都受过一遍，然后才能判罚结案。”
　　马六顿觉五雷轰顶：“是柯敏指使我的！是她逼我的！不要！不要啊！！！”
　　“她诬告犯坐，自会受刑，但要等她生产百日之后。”
　　马六鬼哭狼嚎，疯狂挣扎，狱卒继续拔甲。
　　刘寅不再看马六，而是看向李狱掾。
　　李狱掾扑通一声跪在地上，叩头道：“求长史大人看在我追随多年的份上，宽恕我这一次！”
　　刘寅声音依旧没有波动：“你是老案狱了，应该知道拷囚不易人。我可以恕你，但国法不能恕你。左右，将李益收押入狱。”
　　完了。
　　李狱掾整个人瘫倒在地，绝望地闭上了眼睛。
　　......
　　刘寅走出地牢，阳光照到他苍白的脸，温暖而刺眼。
　　等候多时的樊坚立即上前，详细禀报了抓捕王扬失败的过程。
　　刘寅站在阳光中，久久无言。
　　樊坚见状，低声道：“大人，卑职观王扬其人非同一般，此事只怕.....”
　　刘寅伸手挡住阳光，阴影投在脸上，给那张没有血色的脸增添了几分冷峻，口中轻声道：“他再不一般，不也在法之内吗？”
　　......
　　——————
　　有事来不及细改，仓猝更我又不愿，所以停更一天。

第190章 龙舞九霄
　　小街斜巷，车声辘辘。
　　华丽的牛车碾过水坑，停在巷口。
　　不一会儿，王扬走出了巷子，径直上车，牛车缓缓行进。
　　车厢内，柳惔将一个小匣交给王扬：“过所、公验、货牒都办好了。”
　　王扬边开匣翻看，边问道：“能保证消息传过去？”
　　“可以，我让人托的是五官掾（市秘）赵杰，送了重礼，他是刘寅一手提拔上来的，为人精明，收重礼必觉蹊跷，一定上报。”
　　“如果他贪财不报呢？”
　　“所以我又让那人再托禁防参军（禁防署署长）丘英，这个人也得刘寅器重，但和赵杰不谐，两人都想争‘中记室’这个位置（进省|厅）。我让那人托两人办事时都透露出还找了另外一个，这样两人无论出于打击对方还是保护自己的考虑，都会抢先上报。”
　　王扬一笑：“漂亮。”
　　“票......量？”柳惔没听懂。
　　“就是说做得稳妥的意思。但今天这牛车稍微有些刻意，一会儿不去锦场了，咱们去酒楼吃饭，吃完饭后分两路，我先去锦场，你回家换完车再去。”
　　柳惔道：“票量。”
　　王扬一怔。
　　“说你做得稳妥。”
　　两人相视而笑。
　　王扬道：“明天我得去郡学，就不跟你跑织锦场了，我让黑汉跟你去，地方他都知道。”
　　柳惔点点头，想了想提醒说：“刘寅是一州长史，不是那么好对付的。”
　　“我又没说只有这一路棋。”
　　“哦？那你有几路？”柳惔好奇问。
　　王扬随着牛车颠簸微闭双眼，晃着头，慢悠悠道：“多于四面楚歌，不足十面埋伏。”
　　“十面埋伏？”柳惔又听到了个新词儿。
　　王扬睁眼看向柳惔，笑问道：“要不......柳大人也加一路？”
　　......
　　帝都宫阙，灯烛传殿。
　　暖黄的光晕移动在玉石地面上，仿佛流淌的金河。
　　一个身影倒映在金河中，手持长杆，缓缓舞动，如撑篙行船。
　　这便是整个南齐国境内最有权势的男人——萧赜。
　　他今年已过五十，身体依然雄健，即便岁月的刻刀已在鬓角处落下显明的痕迹，但仍然无法损伤他的英武气度。可他舞槊舞得极慢，似乎正沉浸在某种情绪中，长槊荡起阵阵光影涟漪，如同岁月的波纹，晕染着回忆。
　　突然，
　　他的动作加快，招式也变得凌厉！
　　仿若凛冽的寒风席卷而来，要将方才的静谧诗意彻底打破！
　　马槊在空气中飞快穿梭，激出令人胆寒的劲风，将周围光影搅得支离破碎。
　　噗噗噗噗！
　　槊尖轻点，如闪电般精准地连挑四支蜡烛的烛芯！
　　此时内侍来报：“陛下，吕舍人求见。”
　　“让他进来。”
　　天子收槊而立，喘着气，咳了两声，虽觉疲惫，但神色间却隐隐透着畅意。
　　吕舍人名为吕文显，乃内官权要，官职为中书通事舍人。
　　南朝时宦官式微，内官中便以中书通事舍人为首。此职官位虽卑，多选寒人，但入值阁内，出宣诏命，掌管机要文书，参决奏议，人称为“内监”，与制局代表的“外监”一文一武，并为天子爪牙，权势不小。
　　此时中书通事舍人有四人，分住中书、尚书、门下、秘书四省，各有兼官或带职，以重身份，世间谓之“四户”。
　　吕文显虽然出身低微，但此时既当值尚书省，是“四户”之一；又带淮南太守之职（有官号俸禄而不领事，是为‘带’），官位已不算低。但他一进殿便跪下磕头，毫无矜重可言。
　　日常面君叩头之事出于宋以后，中古时除非重要礼仪场合或者有请罪、求恳等特殊目的，臣子面圣，不过揖拜而已。
　　但吕文显早已跪成惯例了，天子也习以为常，招招手让他起来。
　　“陛下槊法神威，臣在外面就听到了，当真有雷霆万钧之势！”
　　吕文显弓着腰，快步上前，从袖中取出专门准备好的崭新冰帕，呈给天子。
　　“什么雷霆万钧，这话别出去说，让行家听到笑话！”
　　天子拿起冰帕擦了擦额头汗水，随手一撂。
　　吕文显已经转步到天子右侧，无比丝滑地接住手帕，塞回袖中，答道：
　　“臣不懂马槊之技，但龙舞九霄，岂不是雷轰电掣之势？”
　　天子笑道：“九霄在哪？”
　　吕文显略显吃力地接过马槊，认真说道：“真龙所处，自是九霄。”
　　天子摇头而笑，继而叹道：“这么一会儿就累了，真是老了。”
　　吕文显双手齐上，用身体撑着槊，极费力地将马槊交给内侍，一边气喘一边惊奇道：
　　“这马槊看着轻，一接手还真重！臣就拿了这么一会儿，现在还觉胳膊发酸！陛下怎么舞得起来啊！”
　　侍从端来药碗，天子坐下，一饮而尽。这是他初继位时得了重病、与死亡擦肩而过之后便一直坚持服用的养生药剂。
　　“行了行了，少哄朕，说吧，有什么事？”
　　吕文显神色一正，取出文书：“这是度支曹领衔，协同比部、水部两曹，预估建一十七处临时仓的花费......”
　　“先放着。”天子闭目，扭了扭脖颈。
　　吕文显立即停住这个话题，将文书轻轻放于御案左侧偏中的一摞文书之上。然后从内侍手中接过扇子，一边为天子打扇，一边问道：
　　“陛下是因为柳四公子的事烦心吗？”
　　天子闭着眼，缓缓道：
　　“南蛮猖狂，竟深入江陵，连国公之子都劫走了。若放在前几年，朕连想都不想，必派大军清剿，只是现在......”
　　天子说到这儿没继续说下去。
　　吕文显语气轻松道：
　　“陛下不必太过忧心，柳国公沉毅谋断，威望素著，门客部曲，健儿颇众；各军将校，亦多亲附。听说荆州军中便有他的旧部呢！每至年节都往国公府送礼，好不热闹！陛下何不让柳国公自己解决？说不定不费什么力气，就把人救出来了。”
　　天子睁开眼睛，如龙开眸，面无喜怒之色，吕文显的心顿时一跳。
　　“你的意思是，朝廷不好处置的事，对于柳国公来说，轻而易举？”
　　吕文显暗喜，马上惶恐道：“臣不是这个意思。臣的意思是，柳国公或许有其他办法......”
　　“什么办法？你是说他可以绕过朝廷，私下动兵？”
　　吕文显立即下跪谢罪：“臣不敢！臣失言！柳国公尽忠奉国，想来也不会如此。”
　　天子不语。
　　吕文显伏地不敢抬头。
　　“才明，你做舍人多久了？”天子突然问道。
　　“回陛下，臣永明元年三月五日做舍人，五年转建康令，六年又回舍人省，前后加在一起，一共六年五个月零十七天。”
　　“嗯，不短了......你很干练，朕用你用得也舒心，但不能再用了，你去淮南做太守吧。”
　　吕文显愕然，这和他预想得完全不一样！
　　“陛下！不要赶臣走！臣知罪！臣知罪！”
　　吕文显咚咚咚叩头，恨不得立即磕出血来。
　　“心胸这个东西，做大事的人才有用，你是吏才，心胸窄一些本没关系。但中书通事舍人这个位置，居于要密，交通内外，若心有叵测，挑拨煽惑，离间君臣，构隙肱骨，此成国家之祸！所以朕不能留你了。”
　　“臣惶恐！臣不敢如此啊陛下！臣只是想为陛下分忧，寻思国库正紧，四方多事，柳国公若是能自己解决这件事，便不需劳动朝廷，臣只是想为朝廷省些花费啊！”
　　吕文显涕泪横飞，语速极快，极力要抓住那从自己掌心中正飞速流逝的权力和圣眷。
　　天子叹了口气：“才明，朕让你去做淮南太守，也有保全你的意思，你若还是不说实话，那未免辜负了朕的苦心。”
　　吕文显身子一颤，不敢再叫冤：
　　“臣糊涂！臣有罪！柳国公素轻臣，还将臣侄拒之门外，臣一时嫉恨蒙了心，这才.......求陛下看下臣多年侍奉的份上，不要赶臣走！臣舍不得陛下！臣愿做中书省的一名书吏！只求能留在皇城中，偶尔远远地瞧一眼陛下，则余愿足矣！”
　　吕文显泣不成声。
　　对于这之后的情形，史书是这么记载的：“文显流涕不肯去，上亦哀之，诏赐画像，出为淮南太守。”
　　——————
　　注：①《南史·恩幸传》：“时中书舍人四人，各住一省，世谓之四户。既总重权，势倾天下。”
　　《南齐书·恩幸传》：“吕文显掌谷帛事。”
　　原历史线中没有柳憕被抓，自然也没有吕文显馋间被逐之事，王扬穿越后，蝴蝶效应已经开始悄然发生作用。
　　②元代之前，在臣子日常性质的面君中，跪拜从来不属于惯例。宋时上朝跪拜，甚至与“谈笑喧哗”、“行步迟缓”、“行立不正”等一起被认为是“失朝仪”的表现，会被罚俸。（《宋史·常朝仪》）至于单独面君也只是揖拜而已。所以康有为替溥仪起草的《拟免拜跪诏》中说：“汉制皇帝为丞相起，晋、六朝及唐君臣皆坐，惟宋乃立，元乃跪，后世从之。”（《康有为遗稿》下卷“奏稿”）
　　康说得之。这可与本书117章尾注言“万岁”一语渐为天子专用一段互参，都是皇权渐盛、专制渐强的一个外化表现。
　　③我知道我更得不快，但没办法，写作时间太少，而我又是那种如果一个角色哪怕是正在吃的东西我觉得没感觉或者浪费戏份，就宁可一个字不往下写的人。而一些细节的考证有时更远比写正文更耗时，比如康有为这个论断虽然和我的认知是相合的，但宋代单独面君时跪不跪我是没谱的，而学界对元以前面君礼问题的研究又极缺乏。
　　所以即使我知道宋时胡人以兴跪礼著称，蒙元入主把跪常态化，合乎逻辑，但考证得讲证据，所以又看了很多宋画，结合原典，这才能确定，宋时不仅是大臣，即便百姓在路上见到皇帝法驾，也不一定非要跪的。只是为了不喧宾夺主，很多细节证据我在注中都省略了。故而我的注有时候表面上虽然很短，但其实藏在地下做地基的很长。
　　每一样物品都是一部文化史，每一个制度背后在不同时段都有曲折改变，遇到不能确定的问题，不得不经过一番考证才能得出结论。其实如果是单纯的学术考证还好写些，但要在成为搭建历史世界细节骨架的同时，很好地融入情节中并且兼顾趣味性，这就要再多花一层心思，所以量上不来也是没办法的事，一期一会，我不能保证量，只能保证每次会面的文字，都是真诚不敷衍的。
　　我会尽量保持规律更新，不过也会有太忙或者有事耽搁的情况。

第191章 所遇无故物
　　在南朝，贵家子堪为将者有，能入相者更多，但出将入相，集于一人之身，一代岂多见哉？
　　柳世隆少立功名，文武全器，弹琴为士品第一，人称“柳公双琐”；马槊独步江南，世称“柳公一槊”。自云：“马槊第一，清谈第二，弹琴第三。”其神采风度，不知让多少后辈为之心折。可这样的人物，现在正与另一个风采不输他的人，相对苦笑。
　　一个是国公，一个是天子，能让他们在一起苦笑的事，实在没有多少。
　　天子感慨道：
　　“当年沈攸之十载治兵，白首举事，控引八州，天下震荡！你我一内一外，联手破之，不过两月，攸之授首。时人皆言：‘陆逊破刘备，不过如是。’今蕞尔小蛮，居然引得你我束手束脚，这要是传到北边去，惹索虏笑。”
　　柳世隆笑容苦涩：
　　“要笑也是笑臣。只知清谈，不能清通。今天说‘无累于物’，明天说‘圣人体无’，后天说‘无哀乐以应事’。清谈场上论得明白，人人说柳公言锋玄远，高彻明达，可真的有事，一下便现出本相来，可谓五内俱焚，竟连饭也吃不下，以后再无颜清谈了。王戎丧子，山简吊之曰：‘孩抱中物，何至于此？’我和山季伦一比，差得真不是一星半点。”
　　天子宽慰道：
　　“人而无情，何以为人？太上忘情，最下不及情，情之所钟，正在吾辈。天子无私情，然连朕都不能免，你也没比朕强多少，就不要想着忘情的事了。”
　　柳世隆拱手道：“臣如何能和陛下相比？”
　　天子沉默片刻，说道：
　　“彦绪，自从你卸任尚书令，便和朕生分了。朕不召你，你也不来看朕。只有借书的时候想起朕来。往年华林之宴，褚渊弹琵琶，你和王僧虔奏琴，沈文季唱歌，张敬儿跳舞，王敬则武戏，王俭最作怪......”
　　柳世隆一笑，学着王俭古板又有些木讷的口气，接口道：“臣什么都不会，唯知诵书。”
　　天子大笑：“结果这家伙当场背了一遍司马相如的《封禅书》！”
　　君臣二人回忆起当时的场景，只觉如在目前，都笑不可支。
　　笑着笑着，不知想到了什么，两人都不约而同地停了下来，相顾无言，气氛也渐转低沉。
　　天子开口道：
　　“褚彦回、王僧虔谢世已久；张敬儿犯法被诛；王俭去年也走了。剩下便只有你、沈文季、王敬则三人。‘所遇无故物，焉得不速老？’华林之游，不能复矣。
　　王敬则在豫州，沈文季镇郢州，各有重任，虽然回不来，但常给朕写信。只有你图逍遥自在，整日垂帘鼓琴，麈尾清谈，离朕只一墙之隔，却不来见朕......”
　　柳世隆缓缓叹道：
　　“宫阙深邃，又何止一墙之隔那么简单？我若在外，也给陛下写信，在京，反而不好写了。”
　　天子语气渐冷：
　　“所以你就学张良，优游度日，不关世务。不过你比张良聪明，起码没学他辟谷。也省得朕学吕后再下强饭之诏。但你这么做，是以朕为汉高，将行屠戮功臣之事？就因为朕杀了垣崇祖、张敬儿？”
　　柳世隆听到最后那句话，心中如同划过一道闪电！
　　这两件事都是天子做过的忌讳之事，他和天子是有情谊，但事君如行冰上，一个不小心，便可能埋下祸端。
　　所以他脸上没有丝毫异样，更没有片刻犹豫，立即说道：
　　“垣崇祖奸狡无功，张敬儿久苞异志，陛下杀之，物议皆以为然，怎么能谈得上屠戮功臣呢？再说汉高祖虽杀韩信、彭越，但至于曹、陈、绛、灌，皆倚为心腹，何尝猜忌？陛下若为汉高，臣如何不能做绛灌？又有何可忧？”
　　天子注视柳世隆，目光炯炯：“那你能不能告诉朕，你到底在躲什么？”
　　柳世隆神色自然，语速不疾不徐：
　　“臣不是躲，陛下误会臣意了。臣少小立志读书，长而戎马，自上庸起兵，至湘州破蛮，尔来二十有一年矣。臣身体不如陛下，年轻时吃三碗饭不能饱，现在吃一碗便撑，膝肘处下雨便疼，读书须选大字本。‘人生天地间，忽如远行客。斗酒相娱乐，聊厚不为薄。’人生如寄，百年有几？臣实在是想趁着自己还能动，做些喜欢的事。
　　如果还担着公务，便不能随意，就像臣在镇湘州期间兴立邸店，以货殖生财，结果为御史弹劾，虽陛下庇护不问，但臣能无惭乎？卸职之后，便没有这些顾虑了。但如果臣总是进宫面圣，那托臣办事的人就会更多。臣实在不胜其扰，有些人拒了就拒了，但有些旧相识，总不好太拂人情面，陛下您说臣好不容退下来，想过过舒心日子，结果天天答对他们，避来避去的，臣亏不亏啊！”
　　柳世隆一脸无奈地摇头，天子释然而笑：
　　“好好好，你是会享受的，既然你想躲清闲，那朕也不逼你，但你还是要时常进宫看看朕，和朕说说话。”
　　“臣这不是来了吗？”
　　“你这不是为你儿子来的吗？”
　　“臣子即如陛下子侄，臣便是不来，陛下也必尽心意。”
　　天子正色道：“没错，朕很想救你家四郎，但你要明白，即便现在是朕的儿子陷在蛮族之手，他们的要求，朕也不能答应。给点丝绸其实没什么，但朝廷绝不接受勒索。此例一开，蛮患无穷矣。”
　　“臣明白。并且现在动兵也不是时候......”
　　“的确不是时候，但兵这个东西，到了该用之时，不管是不是时候，都要用。若你儿真出了事，朕便出兵，屠他一族，为你复仇。当然，人能救回来最好。朕打算派人往荆州，晓谕蛮族放人，这是官；另外，朕准备让你二子柳惔，遥挂汶阳太守之职，并调临沮军军主刘僧驎为汶阳郡司马。这是私。刘僧驎是你的老部下了，你知道朕这么安排的意思吗？”
　　柳世隆敛容站起，对着天子深深一揖：
　　“陛下之恩，臣肝脑涂地，难报万一！”
　　“坐下坐下，你我之间，不必如此。你有什么想法，尽管去做，只要不违大体，便无碍。这个分寸，你要把握好。”
　　“臣明白。臣已经有了个主意，想请陛下定夺。”
　　“什么主意，你说。”
　　柳世隆袖中抽出一封奏疏，躬身低头，双手呈上：“请陛下御览。”
　　“神神秘秘地做什么？”
　　天子笑着接过奏疏打开，刚读了两行，脸色一变，看了眼柳世隆，又继续读下去。
　　柳世隆静静等在一边，不敢打扰，他大概能猜到，此策论对天子的冲击会有多大，因为他当时读这篇策论的时候，也同样被深深地震撼到了。
　　不过天子就是天子，除了刚开始的表情变化之外，便一直不动声色。但肢体的细微动作，专注的程度，眼神瞳孔的变化，都说明天子心中的惊涛骇浪。
　　其实柳世隆不需要暗中观察便可知天子的反应，因为他知道，这是一篇足以惊世的策论。此人有贾谊之才，自己那小儿，又如何是对手呢？
　　——————
　　注：①《南齐书·柳世隆传》：“善弹琴，世称柳公双琐，为士品第一。”锁乃琴技右手指法，指在同一弦上连弹多声。剔、抹、挑三声为背锁，背锁加缓抹勾合五声为短锁，再加至七到九声为长锁，颇疑所谓“双琐”即妙绝上述其中两锁。
　　②《南史·王俭传》：“后幸华林宴集，使各效伎艺。褚彦回弹琵琶，王僧虔、柳世隆弹琴，沈文季歌《子夜来》，张敬儿舞。俭曰：‘臣无所解，唯知诵书。’因跪上前诵相如《封禅书》。”
　　这个名录是不全的，《南齐书》记这段，没有柳世隆弹琴，而有王敬则拍张。（《南史》也有王敬则拍张，只不过移到后面叙述了。非常有趣的是，这个华林宴很有象征意义，其中王僧虔、柳世隆、王俭都是侨姓高门；沈文季是吴姓士族；张敬儿是低级军官之子，王敬则则是庶民，两人出身低微，都以军功进入上层。如果再加一个寒门，那这几种人的正好代表了当时的政治生态）
　　“拍张”一词，一说意为武技，一说是舞蹈。我以为更可能两者兼有，为武技或起到锻炼目的，或可直接用于实战。至表演则化为舞蹈，类似于战舞。《南史·王俭传》云：
　　“于是王敬则脱朝服袒，以绛纠髻，奋臂拍张，叫动左右。上不悦曰：‘岂闻三公如此？’答曰：‘臣以拍张，故得三公，不可忘拍张。’”
　　敬则身份寒微，以战功得高位，此处言以“拍张”得之，一是拍张本为武技，代指他以武立功，二是拍张是他最开始起家的缘由。《南齐书·王敬则传》云：“年二十余，善拍张，补刀戟左右”。
　　因为善拍张补为刀戟侍从，也可以见此技很可能与实战有关。
　　而《南史·曹虎传》云：“人传虎每好风景，辄开库，招拍张武戏。”以武戏一词名之，由此则可见拍张的表演性质。
　　③《南齐书·柳世隆传》：“在州立邸治生，为中丞庾杲之所奏，诏原不问。”
　　《南齐书·柳世隆传》：“世隆乃遣军副刘僧驎道追之。”
　　柳世隆借书也是一个习惯，在先帝的时候便往皇家秘阁借书：“世隆性爱涉猎，启太祖借秘阁书，上给二千卷。”（《南齐书·柳世隆传》）

第192章 小子狂简
　　金炉珠帐，御香缥缈。
　　天子将策论随手放在一边，若无其事地饮了一口茶，淡淡道：“这篇策论不错，谁写的？”
　　柳世隆：？？？
　　仅仅是不错？
　　这反应......
　　“南郡郡学学子王扬，听说是琅琊王氏的旁支，乃王羲之之后。”
　　天子神色平和，无丝毫波动，亦无要询问的意思。
　　柳世隆问道：“陛下听说过此人？”
　　“没有。”
　　“此人极有才华，最近京中传抄的《尚书今古文指瑕》一书，便是他口述，郡学祭酒刘昭笔录的。”
　　天子点头：“是个人才。但治蛮之事，经纬万端，非一策可容纳......”
　　皇上这是怎么了？这么好的策论怎么不太上心的样子，难道因为思路太奇，出言太大，所以不合陛下的意？
　　柳世隆正纳闷儿，便听天子话风稍转：
　　“不过先于此蛮部略微试行一两条，还是可以的。以开蛮路贸易换四郎的主意可行。但有两点，一、朝廷晓谕蛮部的官文书不能提此事，要由朝廷特使口述。二、必须让蛮族先放人，放人之后，他们主动请求归附，然后上贡求贸易。朕再许可。”
　　柳世隆面露忧色：“蛮人愚鲁无远见，既不缔约，又无眼前之利，空口白话说要放人，只怕......”
　　“所以要官私配合着来，官的这方面改动余地不大，朕说的这两点是底线，一来是事关国家威仪，二来以为诸蛮先例，不是朝廷求他们贸易，而是他们求朝廷，这个底子必须打好。三来牵扯复杂，要一步步来，不宜泄露，徒惹争议。这篇策论除了你之外，还有谁看过？你看过之后和谁说过？”
　　“这是臣子柳惔代王扬转交给臣的，臣不曾和人说过。”
　　“好，此事宜秘不宜宣，告诉柳惔，不可对人言。不过你不必说这是朕的意思。卿就代朕嘱咐一声吧。”
　　柳世隆有些疑惑，天子看似不重视此策，只是说可以“略微试行一两条”，但又说牵扯复杂，要一步步来。这是在说整个治蛮方略，还是仅仅说与汶阳蛮试行通商？还有为什么不让说这是圣意呢？
　　天心实难测......
　　“陛下要派人往蛮族，能不能让臣推荐一个人选？”
　　天子略微一顿道：“兹事体大，朕不能一人断之，还要付之公议，人选的问题，卿就先不要操心了。”
　　？？？
　　柳世隆虽然话说的是“能不能让臣推荐”，但他完全没想到不能的情况。以他的身份，和天子的关系，再加上他是这件事的苦主，推荐一个人有什么不行？最终用不用还在皇上。没想到连荐都没来得及荐，就被拒绝了？
　　柳世隆行事向来有分寸，若是一般情况，皇上这么说，他肯定不再多言。可现在是为了救儿子，也顾不得什么分寸了。
　　“陛下，王扬既是此议首倡者，不如由他出使蛮部——”
　　天子打断道：“不过一郡学子，又无官身，如何能出使？”
　　“陛下容禀，此人确有才干，又是高门子，何必拘于官身？汉时开西域，募吏民毋问所从——”
　　天子再次打断：“台使此去，当弘朝廷之体，镇抚诸蛮，晓谕陈说，位轻不足以取信，学子岂能堪任？”
　　柳世隆力争：“陛下！即便不任正使，也可以设副使，或者随行，王扬见识宏远，又有应变之才，绝不能以等闲学子目之......”
　　天子断然否决道：“好了！朕派人去荆州，也不单是晓谕蛮部一事。朕意已决，此事不必再议。”
　　柳世隆默然。
　　他已经很久很久没有这么和皇帝争执过了。按照皇上说的那两条，谈判成功的可能性实在不算大。若是选派的使者骄矜无能，说不定反而起相反效果。王扬既然能写出这样的策论，自然通晓蛮事，人又聪明机变，是个大才。有他在，胜算起码能提一提。可天子不知道为什么，就是不同意。
　　天子语气又温和了一些：“救令郎不仅要靠官，还要靠私，让你家二郎多想办法吧，遇到什么困难，可以找庾易。”
　　柳世隆没法子，只好拜谢，想了想问道：“幼简还不肯出仕吗？”
　　“他念着前朝废帝的知遇之恩，恐怕此生都不会做朕的官了。”天子摇头。
　　柳世隆叹道：
　　“幼简这个人，迂执难通，不晓大体，也就是遇到心胸宽广如陛下，能容常人之所不能容，若换做其他偏狭之主，便是十个庾幼简也斩了。”
　　天子飒然一笑：
　　“你不用拿话架朕，幼简虽心向前朝，但行无反迹。身在江湖之上，心居魏阙之下。朕怜他，也敬他。还和他讨论国事，让他一展所学。古之大有为之君，必有不召之臣。庾幼简
　　便是朕的不召之臣。不仅庾幼简，其他人若有心眷前朝者，只要没有反迹，朕皆能容！
　　谢朏当禅让之日，不绶玺，不陪位，引枕高卧，朝服出东掖门。外传朕奏请皇考杀之，此为讹言污朕，朕不屑辩。
　　依朕的脾性，若真想杀他，需要禀皇考吗？王瞻太原王氏，时为冠军将军、永嘉太守，朕召入东宫，付廷尉杀之。便是当时不杀，朕登基之后，若有杀心，谢朏岂能活焉？陈郡谢氏如何？岂不见谢超宗乎？
　　朕若真想杀人，他便活不了。但朕不杀谢朏。不仅不杀，朕还用他做中书令！若有一日，朕破北虏，复两京，擒伪帝，朕也不杀拓跋儿，还要给他官做，允许他保留祖宗祭庙！
　　那些在伪朝做官的士大夫，只要有才德，朕便一个不弃。朕要让他们心悦诚服地为朕所用！就算不心悦诚服，但只要能为国家用，不行悖逆之事，朕便能容！”
　　柳世隆大受触动！
　　他虽素知天子气量非凡，但更知道天子杀伐果断，气量绝对不能以寻常标准来判断。谢超宗因为“往年杀韩信，今年杀彭越”十个字，便致杀身之祸。江谧因为一句“至尊非起疾，东宫又非才”，亦遭殒命之殃。以此二人的例子来看，固然可以说天子性多忌刻，但若看庾易、谢朏两人，则又见天子胸襟恢廓，气局轩豁。
　　萧赜这番话，说得是意兴风发、英雄气宏，所言固然是他平日里所想所行，但也是为外物激发，是故奋然出语，壮图慷慨！
　　虽然这个外物是柳世隆亲手送到天子眼前的，但柳世隆还是没能猜到引得天子突然豪兴大作的真实原因。
　　“陛下乃真英雄，臣不能及也！”
　　柳世隆下拜。
　　这是他的真实想法。以文义论，帝不及他。但若论英雄气，自己拍马赶不上。否则不会在这个时候退隐。
　　“朕要用饭了，卿陪朕一起？”
　　“谢陛下，臣来前已经用过饭了。等下次再讨陛下的御餐吃。”
　　“嗯，卿回府好好筹划，有什么想法需要朕配合的，随时和朕说。尽最大努力，把四郎救回来。”
　　柳世隆感动拜谢，辞别君王。
　　柳世隆一走，宦官便吩咐传膳。
　　天子皱眉道：“传什么膳？所有人退出去，把门关上。”
　　宦官哪敢问原因？和众侍从一道退走，道道殿门关闭，发出一连串吱呀呀的声响，最后由沉闷的合门声作结，声音在空旷的殿内回荡。
　　不一会儿，整个大殿便陷入了一片死寂。
　　天子飞速抓起那篇他之前随手搁在茶几的策论，如饥似渴地读了起来：
　　“治蛮之策，随时兴废；安邦之略，应势变通。
　　有策权宜，可应仓卒之用，时移渐敝；有略深远，堪为万世之法，历久弥彰！
　　窃以为，自秦汉以来，治蛮多权宜之策，而无深远之略！
　　虽偶收一时之效，然症结未愈，沉疴不祛，故致祸端反覆，乱象旋生。
　　历朝因循其弊，曾无先觉；累世沿袭斯陋，未启新思......”
　　天子读到这儿猛地站起，神色激张，来回踱了几步，然后快步走到御案前，抄起一柄犀角如意，照着贴金殿柱，啪啪啪砸了三下！
　　然后一边敲一边读出声来：
　　“经国之理，须存定式！
　　王者雄图，宜令长驾！
　　当今圣天子在位，当百王之末，应千载之期，岂可无万世法哉？
　　小子狂简，愿陈万世之长法，以为万岁之长策也！”
　　咔嚓！
　　天子用力一击，手中如意，应声而碎！
　　——————
　　注：《南齐书·王瞻传》：“世祖召瞻入东宫，仍送付廷尉杀之。遣左右口启上曰：‘父辱子死，王瞻傲慢朝廷，臣辄以收治。’太祖曰：‘语郎，此何足计！’既闻瞻已死，乃默无言。”世祖就是齐武帝萧赜，当太子时擅杀大臣，齐高帝“默无言”。

第193章 父子
　　禁闱夏夜，皓月中天。
　　寿昌殿外，内侍们急得团团转，禁军兵将也跟着惶惶不安。天子把自己关在殿中，也不叫晚膳，只是命人送了两大坛京口酒，怎能不令人担心？偏生天子还下令不许人打扰，所以谁也不敢劝谏。至于给哪一宫的夫人报信，那就更不敢了。天子是最厌恶多嘴之人的。
　　正当不知所措时，里面突然喊传膳！
　　众人兴高采烈，赶紧用最快速度上菜，结果刚摆完桌，便又被天子赶了出来。
　　天子就着策论，大吃大嚼，咕咚咕咚喝酒，风卷残云，吃了个爽。然后扔掉筷子，执策论而坐，环视殿中，为之四顾，为之踌躇满志。
　　正好看到之前吕文显送上来的关于尚书省预算建临时仓的文书，便拿过来，随手翻了翻，看到最后附有度支曹几位官位的联名谏词，认为建仓耗费太大，得不偿失，当遵循旧法，节约用度，并引及汉文帝欲作露台，召匠计之值百金，便弃而不作的例子。
　　天子看到这儿，冷哼一声，乘着醉意，将文书直接甩飞出去。
　　纸张散开，如雪花般飘落。
　　“朕不做汉文帝！汉文帝有一贾谊都不能保，朕才不做他呢！”
　　天子本来兴致极高，但不知想到了什么，神色渐渐凝重起来。
　　他枯坐了一会儿，突然起身寻纸笔，蘸了墨，在信纸上写道：
　　“宣龙居士再致沧溟无玉幽人文几......”
　　天子写了两行，又停下笔，把这张纸放到一边，换了新纸，略一思索，下笔道：
　　“至化之基，宽仁为要。
　　古者，象以典刑而天下治；
　　今者，刑琐苛察而奸不绝。
　　政烦网密，非所以笃文德而兴教化者也。
　　前奉朝请杜乾光，辞虽狂狷，旨意偏激，
　　然推其萌念之始，亦本于学问而已。
　　尊经贵学，王教之本；明博通识，宜在儒林。
　　今赦其罪愆，补国子博士之任......”
　　......
　　廷尉府诏狱，一道铁栅隔开父子。
　　子在牢外，跪在地上，痛哭流涕；父在牢内，盘腿坐着，撕咬着肥鸡腿，吃得正香。
　　父嚼着鸡肉道：“你哭什么啊！我这还没死呢......”
　　一说“死”字，子哭得更厉害了。
　　父没好气地敲了敲铁栅：“快没时间了，赶紧说正事儿，我让你背的背下来了吗？”
　　子抽泣：“背......背下来了。”
　　父高兴：“背给我听！”
　　子忍泪，诵道：“冬至，日在牵牛，影长一丈三尺。夏至，日在东井，影长尺有五寸。鲁僖公......五年正月......壬子朔旦.....为冬至。日至之影，尺有五寸，谓之地中，天地之所合也，四时之所交也，风雨之所会也，阴阳之所和也......”
　　父听得摇头晃脑，如饮美酒。
　　子死死地攥着衣角，撑着一口气，继续背诵下去：
　　“故日立八尺竿于中庭，日中度其日晷。冬至之日，日在牵牛之初，晷长丈三尺三寸......”
　　“是三尺五寸！”父瞬间坐直，敲了一下铁栅。
　　子背不下了，重新开始哭泣。
　　父焦急地晃着狱栅：
　　“是三尺五寸！三尺五寸！！！晷进退一寸，则日行进千里！冬至之日，日中北去周洛十三万五千里！你说三尺三，这不差远了吗？！”
　　子一头磕在地上，哭求道：“父亲，您就改了吧！孩儿求您了！！！”
　　两个月前，父撰成新书《春秋释例引序》，并以此书给弟子讲学，书中讨论到“周公测影”的问题。
　　所谓测影，即是利用圭表根据日影长度的变化，来测定节气。老先生一番考索下来，指说如今的太常测冬至日的位置差了两度，这其实还没什么，只是学术争论。
　　但他广考逸书，深研文献，竟将周公测影，定都于洛阳的原因考证得明明白白！意即周公测影，以洛邑为天下之中，故建王国。这就有点敏感了。南朝立国江南，以正统自居，但天子不居于天下之中，而居于金陵，岂不是法统不正？
　　更要命的是他还在书中罗列了很多文献，从纷杂浩荡的史料中爬梳出一条关于“洛邑是天下之中”这一观念自古以来的形成线索，其追溯之久，考述之明，简直让人辨无可辨。所以很快便有学者登门，希望他把这一部分删掉。老先生当然不肯，坚持学术以求实为目的，你不同意我说的，可以反驳，哪有删掉的道理？
　　然后太常也派人来施压，事情越闹越大，几个衙司都卷入其中，轮番下场交涉，老先生固执己见，就是坚持不改。最后竟陵王亲自出面调停，其他各方都同意退让一步，只让老先生删去测影差两度和其中三条引文便算了事，竟陵王还许诺，此事过后，便请老先生入幕西邸，为西邸学士。
　　岂料老先生连王爷的面子都不给，不仅一条不删，还大骂竟陵王枉有贤王之名，而无是非之心。竟陵王讪讪而退，老先生也一直犟到了狱中，本来是系尚方狱，只要改易文字，便可赎金抵罪，但老先生铁了心，一字不易！
　　有司审定之后，剥夺他奉朝请的官职（政策研究室荣誉顾问），改下廷尉狱，这就是要开始重办了。
　　儿子多方奔走，打听到消息，今日便是议罪之期。如果定的罪名是“遘造非端，贬讪国祚”，那便是九死无生。所以才有了现在这么一出哭求父亲改书的场面。
　　父听子言，大怒：
　　“事实俱在，改什么？欺人乎？欺天乎？
　　自欺也！
　　崔杼弑君，齐太史记之而见杀。其弟再书，又被杀。治史的不怕死，难道治经的就怕死吗？！
　　我一生学问在《尚书》、《春秋》两经，《尚书》我写成《尚书音训义疏》，此书已经流传出去，就算他们禁毁，也不会湮没。
　　《春秋》我写成《春秋释例引序》，亦足传世。只是尚未来得及全部授与诸生，便被抄没。
　　你现在是此书全本的唯一传人！一定要牢牢记住其中的关节之处！我死之后，等世间允许我书刊布的时候，你要帮我写出来！
　　如果你没等到那一天，那就让你的儿子背诵，代代相传，总要把这个问题讲明，不让后来学人蔽于暗室。”
　　子伏于地上，泣不成声。
　　父看着子，有些心疼，把手伸出铁栅，摸着儿子的头，温声道：
　　“吾儿莫哭。人生百岁，七十者稀，我便是多活十年，又能如何？不过得个长寿的名头罢了。何谓寿？老子说‘死而不亡者寿’。学有传承，可谓死而不亡矣！所以你一定要记住我的书。只要你记着，我便活着！”
　　子抽噎着点头，握紧父亲的手，舍不得松开。
　　只听甬道口一个声音传来：“杜乾光何在？带路。”
　　脚步渐近。
　　子知道最后时刻到了，因为如果议的不是死罪，不会这么快来提人，所以放声大哭。
　　父亦惊恐，叫道：“儿啊，记住了，是三尺五寸！冬至之日，日在牵牛之初，晷长丈三尺五寸！你可千万别记差了！”
　　子哭喊道：“儿记住了！是三尺五寸！是三尺五寸！”
　　几个狱吏走来，打开牢门。父抽出手，整衣站起：“走吧。”
　　廷尉丞一愣：“杜大人已经知道了？”
　　父手发抖，心砰跳，努力镇定神色，攥紧手掌，给自己打气：
　　“生亦我所欲，所欲有甚于生者，故不为苟得也！《逸周书》云：‘作大邑成周于土中’，《尚书》言：‘王来绍上帝，自服于土中’；《周本纪》言：“周公复卜申视，卒营筑，居九鼎焉。曰：‘此天下之中，四方入贡道里均。’此皆常书，抹杀不掉！你们就算把我收集的那几条逸书文献删掉，难道还能把天下书都改了不成？！洛邑测影，天下之中，故周公宅焉！我死也是这句话！”
　　子嚎啕大哭！
　　廷尉丞哭笑不得：“杜大人，您这些话别和我说，我哪懂这个？您去国子学说吧。”
　　父子都是一愣。
　　“陛下赦了您的罪，并亲简您为国子博士，位列五品，吏部的文书马上就到，下官这就提前恭贺大人了！”
　　廷尉丞鞠躬见礼。
　　父子不信，反复询问，得到重复！得到肯定！然后呆住！然后狂喜！
　　父名杜乾光，子名杜渐。
　　他们这一脉传到第六世时，有一个很可爱的孩子出生了，起名为“甫”。《说文》云：“甫，男子美称也。”因为“名”和“字”一般都有关联的，故而又字“子美”。
　　姓杜，名甫，字子美。
　　——————
　　注：①《荀子·大略》：“欲近四旁，莫如中央，故王者必居天下之中，礼也。”
　　②《隋书·经籍志》：“梁有《春秋释例引序》一卷，齐正员郎杜乾光撰，亡。”所以这书本来应该亡佚的。某人在不知情的情况下，救了一个学者，也救了一本著作。

第194章 被嫌弃了？
　　荆州长史府。
　　刘寅坐于正中，十六个黑衣法吏分坐两侧，人人面目严肃。
　　法吏依次站起禀事。
　　“织锦场，毕。”
　　“城门，毕。”
　　“甲犯宅，毕。”
　　“乙犯宅，毕。”
　　“案证文卷，具。”
　　“查核押钤，具。”
　　“典签令状，押。”
　　“拘传文书，验。”
　　“封守文书，验。”
　　“郡兵曹牒，验。”
　　“监押文书，验。”
　　“刑讯文书，待验。”
　　刘寅手一按，方才站起的十二人同时坐下，肃然无声。
　　“该案重大，不容有失。自此刻起，长史府、郡衙皆禁外出，凡无差遣者，今夜皆宿于两府之中。受遣公干，出门必及三人以上，相互监督。各令、文书、牒、状等一应公文，皆予封存，收捕前下发。明日之事，关乎律法威严，亦系荆州安稳。凡有懈慢不谨，致使消息走漏、贻误事机者，本官必以重典治之！”
　　众法吏皆站起，躬身拱手：“谨遵大人号令！”
　　......
　　碧簟犀帘，立冰消暑。
　　王扬坐在屋内，桌前摆着三碟精致糕点和“冰四样”，有甜瓜、蜜桃、鲜莲子、杨梅，瓜和桃都去皮切成小块，用装满小冰块的冰盘镇着，上面还冒着丝丝凉气。
　　一个侍女站在王扬身侧，为他打扇。另一个侍女负责斟酒和从冰鉴中取果取冰。
　　萧宝月和王扬相邻而坐，中间只隔一方小案几，紫衣遮身，簪凤半卸，宝髻松松挽就，铅华淡淡妆成，王扬声音侃侃，宝月心神专专。
　　自从上次“登堂入室”之后，萧宝月便不要求王扬背书了，转而开始请教问题。她几次试探之后，知王扬在关节处常有保留，便不再问现实之策，转而和王扬论史。而王扬也有自己的意图，所以“不吝赐教”，不知不觉间，这“选修课”便改成了“研讨课”，王扬的角色也由学生变成了老师。
　　“......汉初，京师宿卫唯在南北二军，故吕后病重之时，以吕禄为上将军居北军，以吕产为相国居南军，则京中兵力，皆归诸吕，欲以此为万安计也。至武帝时削减南北军，会侍中常侍武骑及待诏西北良家子能骑射者期诸殿门，号曰‘期门’；又设建章营骑，后更名为‘羽林骑’，则南北军之势分矣。
　　期门即后来之虎贲，至后汉时，虎贲专掌宿卫侍从；又取征伐劳苦者为羽林，另选北军高才者为左右羽林骑，故羽林、虎贲，渐成禁军精锐所在。
　　此外，后汉京城兵力尚有三部。一是卫尉所领南北宫卫士。二是执金吾属下缇骑、持戟。三为城门屯兵。
　　城门屯兵分散且不精，于三部之中最为次要。故王莽领朝政时，以孔光为太师，典城门兵，示以尊崇。只因城门并非要害，故能有此安排。至汉和帝宫变除窦宪，一诏丁鸿行太尉兼卫尉，屯南、北宫；二诏执金吾、北军五校勒兵听调，唯不及城门兵，亦以其非关节所在之故。像桓帝诛梁冀......”
　　萧宝月听得入神，腰身不自觉欠起，向王扬方向一点点倾斜过去。
　　王扬敲了敲桌。
　　萧宝月一怔，美眸微露疑惑。
　　王扬竖掌外挥两下：“有点热，你往后点。”
　　空气一下子变得很安静。
　　四周侍女目瞪口呆，不敢抬头。打扇的侍女则挥扇如旧。
　　萧宝月先是神色迷茫，然后难以置信！！！
　　这是......被......被嫌弃了？？？
　　萧宝月顿时大怒：“王——”
　　王扬道：“要不今天先讲到这儿——”
　　“王公子请继续。”萧宝月瞬间变脸，笑容和气。
　　王扬皱眉：“你说话声一大，把我思路都打断了。”
　　萧宝月气抖冷，袖中手掌紧紧攥着，却只能忍气吞声道：“公子说得是，是我声音有些高了。”
　　王扬大爷似的嗯了一声，开始慢条斯理吃栗粉糕。
　　萧宝月见此景，差点没忍住把那碟栗粉糕呼王扬脸上！
　　王扬吃完，又饮了口葡萄酒，见萧宝月脸色微白，似在竭力忍耐，便继续讲道：
　　“桓帝诛梁冀，先敛诸符节送尚书省，以防人持节令发兵。然后诏黄门令将左右厩驺、虎贲、羽林、都候剑戟士合千余人，围梁冀府。此因卫尉及北军五营中诸校尉皆梁冀党，故不用南北宫卫士及北军，史未载当时执金吾是谁，盖亦不能信，所以专用羽林、虎贲。至于厩驺乃宫中马厩骑吏、剑戟士缴循宫中，为六百石都侯所主，两者人数加在一起都未必过百。此为总拢宫中所有可用之兵，奋力一击。
　　党锢之祸，窦武召北军五营兵数千人入城诛宦官。宦官调可用之兵，亦为厩驺、虎贲、羽林、都候剑戟士千余人，此盖为宫中宦官便宜间可集兵数之常数也。另以诏调北军其余营兵与虎贲、羽林合兵，共击窦武。
　　两军对攻，北军素畏宦官之势，兵多降者，故窦武败。由是知何进召外兵入京之谋，实出于有因。一虑宦官发之仓促，挟诏调兵一战，如窦武旧事，恐有变故。二以逼宫胁太后，欲尽除宦官。宦官一除，则太后为寡人。使何进得志，未必不为王莽。此亦太后不肯尽除官宦之故也。
　　世评每谓何进发昏失智，召引外兵，却不知考当时典兵之情形与何进之目的。曹操言诛宦官，谓‘当诛元恶，一狱吏足矣’，此意杀宦官为首者以谢天下。然当时士大夫与宦官已成水火，势不能两存，而太后意又不定，故曹操言虽易而实难行。且宦官间各势力，非统于一人之下，便真找出一“元恶”杀之，恐怕不足镇恶，反惊余党。不过若行事得当，未必不能稳住局势。
　　而何进所谋者大矣，自以士大夫之首居之，欲尽诛宦官以合人望，故调外兵。士人厌宦官，作史每为何进曲说，而何进又早死，正是周公恐惧流言日，王莽谦恭未篡时。陈琳言‘大兵合聚，强者为雄’，若何进不死，强者岂有他哉？董卓初入洛阳，步骑不过三千，岂足与进争？”
　　萧宝月神色飞扬，拍案道：
　　“说得好！何进无掌控京中局势之自信，亦无越过太后之决心，智虽不足，亦非白痴。如袁绍于何进死后强攻宫门，一为师出有名，二为拼死一搏。而何进在日，本为名正言顺之执政，岂能效袁本初一般不管不顾，乱杀一通？若为此，则迹亦近篡逆，内失朝士之望，外予方镇口实，又与太后决裂也。
　　后人喜以后见之明论事，见人胜则褒其英，见人败则贬其庸，见人犹豫则讥其寡断；见人无成便谓之才疏，其实又知道什么才不才的了？世间之人，庸人居其千百而非庸人不得其一，以庸人而论非庸人如之何？吾故知世评不堪为定论也！”
　　萧宝月说完，饮下一杯冷酒，又道：“周公恐惧流言日，王莽谦恭未篡时。此两句大有深意。”
　　萧宝月说到这儿停住不说，目光深沉，不知想到了什么。
　　王扬道：“时间差不多了，我先回了。”
　　萧宝月马上道：“时间还早！篆香未烧尽，日影未下帘，公子何必着急？我还想请公子再论党锢之祸！”
　　“改天吧，我要到香雪楼订两套席面外送。”
　　“好说，我派人去订，送到公子府上。”
　　“不送到我府上。”
　　“那送到哪？”
　　王扬低声和萧宝月说了。
　　萧宝月疑惑地看着王扬：“公子这是什么意思？”
　　王扬一笑：“天机不可泄露。你席面订好点，别折了我的面子。”
　　萧宝月咬牙吸气！
　　决定......暂时忍了......

第195章 道之所存
　　银兽小炉，清香满袖。
　　萧宝月面前放着一方銮金香盒，盒中大小格子密布，或盛香丸，或摆香饼，也有如碎雪似的散香，云团状的香膏，至于花片甘松，蔻仁薰草，更是满目琳琅，不一而足。
　　宝月神情专注，左手用拇指和食指从格中捻起如梧桐子大小的香丸，轻轻添于香炉中，等了一会儿，问道：“公子，现在如何？”
　　王扬依旧闭着眼，靠卧养神，淡淡道：“还是浓。”
　　萧宝月咬牙切齿，忍住用香炉砸倒王扬的冲动，又添了少许白芨末和阴干了的冬青树子。
　　几度试香纤手暖，蛾眉颦蹙靥生寒。
　　“现在呢？”萧宝月盯着王扬问。
　　他如果再敢叽叽歪歪，我就......
　　“现在可以了。”王扬睁开眼睛。
　　萧宝月自己都没意识到自己松了口气。
　　“请公子言党锢之祸。”萧宝月振奋精神。
　　“你先说说你是怎么看党锢之祸的。”王扬捡了两颗杨梅吃。
　　萧宝月略一思索，说道：
　　“王莽篡政，士人争献符命以取封爵，阿谀之徒，望风承旨，以邀崇禄。风俗之坏，见于斯矣。
　　至光武中兴，重立节义以教天下。修经学礼乐，砥砺士风。
　　且朝廷之察举、征辟，多以名誉取士。故士争修德立名，以彰名节，遂有所谓‘名士’。
　　名士立名皆高，以天下为己任，望柄国政。
　　然桓、灵信用宦官，挡名士向上之途。
　　而宦官无学术、少德行，亦为名士所鄙，以为坏国事者皆此辈。
　　抗愤一起，互为声援，宦官奏之结党，史虽谓之诬，实则不诬。
　　然天子处事，亦失切当。桓灵二帝全信宦官，禁锢党人，兴起大狱，士大夫就死者如牛羊，海内涂炭。
　　士风元气，亦自此伤。所害者，又岂东汉一代哉？
　　自党锢之后，再至高平陵之难，东汉名士一变，成魏晋名士。
　　老庄兴起，玄虚为上，海内士大夫竞祖浮华，不念国事，遂使五胡乘间而入，神州陆沉。
　　推其祸乱之始，皆党锢发其源也！”
　　萧宝月说完，一吐胸中浊气，看着王扬，等待他点评。
　　王扬放下酒杯，缓缓道：
　　“读史想读得高明，有两点尤为切要，一为史学，二为史识。
　　史学即史之学问。学问不够，于职官、兵制、地理、国政之理路变化皆茫然，读史便只能读故事，而不知其他。
　　且学问不限于史部一目，若学问广博，则所见者广，至于一诗一字，皆可与史参证，譬若剑术至极，则草木竹石，皆可为剑。
　　如读《史记·项羽本纪》‘虞兮虞兮奈若何’一句，无学问之读法，则叹其文辞之美，项王英雄末路，至多质疑其真伪。
　　而有学问之读，则可于此见当时撰史之习惯、楚歌之体式、汉时流行之美学主题与诗体之发展。即是‘项羽本纪’四字，便大有文章在。
　　有学问之读，以肚中十书，而读一书中之一卷，故读毕一卷，可当十书用。
　　无学问之读，读一书便是过字一遍，故读毕一书，只当读此书中之一卷。
　　见者大小，由学问深浅而已......”
　　萧宝月听之入迷，连呼吸也不自觉地放轻。
　　“史识就是识见。
　　史事纷杂，若学问精深，则所见更加纷乱。
　　有识见则可登高而眺，穷千里之目。
　　分主次、辨真伪、明道理、察人心，皆由识见也。
　　如晋武帝广纳后宫，一般人见之好色，有识见者则见其欲广外戚以自固。
　　有识无学，失之浅；
　　有学无识，失之狭。
　　你方才所论，学略有不深.....”
　　萧宝月顿时有些不高兴。
　　王扬顿了顿道：“而识见不错。”
　　萧宝月气平。
　　“一来你能拈出士风变化一段，二来不囿于史书的正邪之说，难得......”
　　萧宝月听到王扬正心诚意地说“难得”两个字，又有些得意。
　　“不过失之浅显......”
　　“你！”
　　萧宝月实在没忍住，拍案一指，她觉得王扬就是故意的！
　　王扬眼皮都不抬，浑若无事用竹签插了块甜瓜，淡淡道：“听不听？”
　　萧宝月恨恨地瞪着王扬，想了想把手放下，没好气道：“听。”
　　“心情不好，不讲了。”
　　萧宝月再也忍不了，叫道：“来人！”
　　偏厅中迅速冲出四个佩剑武婢，围拢王扬。
　　王扬面无波澜，抬起眼眸，冷声道：
　　“虽说你我没定师徒名分，但这些天我给你讲了这么多，也算当得你半个老师。
　　古之明王，延师必致敬尽礼；衰世国主，亦知卑辞厚币。乃以师道尊严，不可挟势位屈之。
　　上古天子问学，北面而立，与师迭为宾主。颜斶见齐宣王而曰‘王前’，遂有王士孰贵之辨。
　　我虽不才，但我所讲的，是我的道。
　　你书上看不见，问别人也问不来。
　　四海才士虽多，但天壤之中，我的道，唯有我王之颜一人能说！
　　今日你问道于我，若诚心实意，谦辞请教，我若高兴，解你惑未尝不可。
　　但若以势相逼，白刃相迫，便是剖心剜胆，我也不开口说一个字！
　　不为别的，
　　只为道之所存，师之所存也！
　　我的道虽小，然，亦有不可辱者！”
　　众婢女尽皆震动！
　　只觉一个文秀公子，坐着不起，声音也不大，却有一种无形气场，让人心生敬畏，不敢轻侮！
　　萧宝月也大受触动！
　　以前只觉王扬油滑狡狯，心思深沉，虽然后来见他学问广博，见识超拔，但也只是借重他的学识而为己用，再加上互相拉扯，各使心计，其中对抗博弈、利用操纵的念头着实不小。
　　她认为王扬是有意磋磨调弄她，以图掌控关系主导，对她行为施加影响。而她也尽量顺着王扬来，不过是为了让他少藏些私，多讲些真东西而已。
　　可现在王扬突然展现出不畏生死的气概，以身护道，自己孤身一人落于敌手却神色自若，凛然无惧，辞严义正。声音不高，却字字铿锵，俨然有几分古仁人志士的风采！
　　更难得的是此人才气纵横，胸中万象，实在让人不能不敬佩。
　　她挥手让武婢退下，站起，敛衽肃容，向王扬欠身一礼：“适才唐突，是我之过。望公子宽恕。”
　　王扬心中暗暗松了口气。
　　刚刚萧宝月动武的那一幕，是他早在开始“调教”萧宝月时，便预料到的。
　　他虽然同意“所恶有甚于死者”，但没到那个地步，能不死的时候，还是不死得好。更何况他还是喜欢用智慧去解决问题，而不是执拗地以死相抗。
　　他方才敢硬刚，是在摸清萧宝月的性情底线与自己价值的情况下，做出的理性选择，而非真的视死如归。不过他虽然算定萧宝月不会杀他，又推断以萧宝月的聪明和行事，在现在情形下，也不至于真和他动武。
　　但万一真被气炸了，没什么理性可言，那还真说不好。如果到了那一步，王扬便只能拿出藏着的后手，但这个后手，王扬轻易还是不愿用的。
　　好在有惊无险。
　　王扬知道，过了这一关，自己才算真正在萧宝月面前立得住了，而不再是一个有才无行，刁滑奸诈的人。
　　唉，没办法，假扮身份这个出场以及自己后续的一系列对抗手段，在萧宝月看来，实在不做好。所以自己为了保命，只能采取这种方式，步步为营，和萧宝月打心理战。心理战这种东西，就算对方意识到了一部分，也不好抵抗，这是一种心理上的暗示、情绪上的拉扯与精神上的引导。说我心机深沉我认了，不深沉怎么跟你这个小登玩？换做其他人，就算走到教学这一步，见你忍气吞声请教的模样，也丧失了警惕性。
　　但王扬一直很清醒。
　　他不是悠哉悠哉地在动物园里玩，而是坐在老虎旁边，给老虎讲课。虽然这个老虎长得不是一般二般的漂亮，但也是只能噬人的虎。
　　要是心思不深沉点，早被吃了。
　　不过刁滑奸诈什么的就算了......这叫聪明机变好不好！
　　现在虽然在萧宝月面前立住了，但距离百分百的安全保证，还差着不小的一段。
　　拿捏之路，任重道远啊！
　　王扬不动声色道：“你这一礼我受了，这件事就算了。”
　　萧宝月又是一礼：“请公子继续赐教。”
　　王扬拿起酒盅，饮了一口，缓缓放下来，看着萧宝月，吐出一个字：“可。”

第196章 党锢
　　萧宝月坐好，双手轻轻交叠于衣摆之上，手指纤细修长，如同春日嫩柳；神色恭谨柔顺，好似秋夜月光。
　　她在等待王扬讲党锢之祸。
　　王扬吃吃水果，喝喝酒，目光散漫地在屋内游移，慢条斯理地活动活动筋骨，抻了一会儿，这才开口：
　　“周朝封建，内公卿而外诸侯；秦废诸侯，举国统于天子。
　　汉承秦后，制度稍稍复古，以宗室、外戚、功臣三大系，夹辅国政。天子之权亦分，不如秦时。
　　景帝后，宗室势日削；功臣相传，亦不能保其位。唯外戚每随新天子继位而崛起，历代不绝。
　　至武帝收权，分内外朝，外朝以丞相领；内朝则以外戚领。
　　因为外戚为天子私人之亲戚，又比宗室堪信，其势又随新天子而转移，故加以大将军之号，辅佐天子，以分外朝之势。
　　究其缘由，乃天子欲揽权，故借重外戚也。
　　光武并天下，事皆专于己，虚三公而任尚书，再削外朝之权，则外朝之势更衰。
　　此制，天子强，则事权独揽；天子弱，则易为外戚所乘。
　　东汉天子寿多不长，常为幼子继位；女主临朝，又贪立幼儿以固权，故外立者四帝，临朝者六后。
　　每朝太后皆引自家人为援，故有外戚窦、邓、阎、梁、何，连相当权，天子孤矣。
　　外戚擅权于内，而外朝又无力相抗，天子居于深宫，一不易与外朝接，二来外朝多有党于外戚者，亦不能信，故谋于宦官。
　　和帝杀窦宪，而郑众封侯；顺帝诛阎显，孙、程等十九人尽封。桓帝杀梁冀，而有宦官五侯。此宦官所以起也......”
　　萧宝月听得连连点头。此时日影下移，蜜色的阳光透帘而入，打在王扬星蓝色的衣角上，王扬一边伸出手掌，捉玩阳光，一边说道：
　　“宦官一起，外戚便引外朝士人相抗。
　　一来外戚自身身份本近于士人，因为本家联姻帝室，始成外戚。
　　二来三公无权，不足领袖外朝，而外戚于内朝之位置又被宦官侵夺，故外戚谋于外。
　　而宦官之起，非止于中央，父兄子弟，并为公卿列校，宾客门人，典据守宰。
　　士人高则望宰相，下则希牧守，见宦官身鄙贱又无学问，占位遍天下，岂能相干？故亦愿结外戚。
　　外戚引士人，士人结外戚，此乃汉末出名士认可之“贤外戚”如窦武、何进之一重要原因.....”
　　萧宝月听得舒爽，只觉有豁然开朗之感。
　　执扇侍女虽听不出王扬所言精妙处，但看王扬言辞文雅而声音沉淡，骨节分明的手掌在阳光下翻覆，青色纹路显得那么通透，手掌无意识的动作之间，似乎有一种魔力，吸引她一直看下去，一时间竟忘了挥扇。
　　直到王扬收回手时她才想起来，忙不迭地开始扇风。
　　王扬此时回过头，侍女害怕被斥责，赶紧讨好似地用力挥动手臂。
　　王扬温和一笑：“没事，我不热了，你歇一歇。”
　　侍女愕然，呆在原地，脸不自觉地红了。
　　直到萧宝月开口让侍女下去，侍女才缓过神来，慌张地行礼，又慌张地退出房间。
　　萧宝月将刚才的一幕尽收眼底，冷笑问道：“公子平日里就是这么骗姑娘的吗？”
　　王扬：？？？
　　“我让她歇一歇怎么了？”
　　“公子是否记得上次我们的约定？”
　　“什么约定？”
　　“关于君子的约定，我当时说，如果有一天公子做出不君子之事的话......”
　　“不是，你这么关心我私生活干嘛？”
　　这是这女人第二次提这个事了，当时她的原话是“勾引士女、骗诱闺秀”。如果不是她吃饱了没事干或者正义爆棚，怕我招摇骗色，那有没有可能......
　　王扬心中有了一个猜想。
　　他可以现在就诈一诈对面，但这样做的意义不大。有了牌，可不是这么出的。
　　“私.....生活？”萧宝月没听懂。
　　王扬故作不耐烦道：“......反正就是我的私事，你少管。”
　　“你的私事我当然没兴趣干涉，但还是上回说的，你若敢以才学勾引——”
　　“等等！你上次不是说，若是敢利用琅琊王氏的身份勾引什么什么的吗？现在怎么又变成以才学勾引了？”
　　萧宝月微微一怔，眸闪过一丝游离，随即快速镇定道：“总之，我希望公子能说到做到。”
　　“你到底听不听了？不听说话。”
　　萧宝月理直气壮：“听！但那个约定是不变的，否则我就算......”
　　王扬“怒其不争”道：“你说你，我在这儿给你讲道，你在这儿跟我提什么勾不勾引的事儿！你心思都不用在正地方，这学问能好的了吗？！”
　　王扬叹息摇头，一副学生不学好的模样。
　　萧宝月顿时噎住，小声嘀咕道：“不就是学问好嘛......”
　　王扬眼睛一扫：“你说什么？”
　　萧宝月露出一个人畜无害的笑容：“公子就是学问好嘛，所以我才请教公子呀！请公子继续。”
　　“被你一打岔都忘了，刚才说到哪来着？”
　　“公子说到外戚引士人，士人结外戚......”
　　“对，士人本厌外戚专权，至汉末则有合流之势。两者共欲逐宦官，在上者于理不能不防，于情又不愿。
　　譬如外院鸡鹅欲逐主人内院之狗，狗者朝夕相伴，又赖之以看门户，除之岂主人所愿？
　　且士人以名节相高，行事自不免有操切处。如成瑨为南阳太守，杀依宦官之富贾，并收宗族宾客，一口气诛杀二百余人。张俭杀中常侍家属宾客百余人。群议汹汹，争以诛宦官为高，事遂不可控。
　　至于遇赦杀人，不请而诛，收一家长幼皆考掠等事，于天子言之，皆有违律犯上之嫌。遂兴第一次党锢之案，二百余士大夫皆罢官归田。
　　以士大夫视之，此乃宦官谗害，天子昏庸所至。然不敢指斥天子，故全罪归于宦官，贬骂横议，用于宣泄。
　　李膺免官归乡里，居阳城山中，天下士大夫皆高尚其道，污秽朝廷！范滂出狱，南阳士大夫迎之者，车数千辆！
　　朝廷责罪之人，反受推崇。此乃上以权压，下则故意立名以相角力，事至于此，则上下对立，已颇明显。
　　至于意气所激，处士横议，品核公卿，裁量执政，三万太学生争传流言，推崇士人，引为标榜！至有三君、八俊、八顾、八及、八厨之号。
　　君者，言一世之所宗；俊者，言人之英；顾者，言能以德行引人者。声势相连，已显逼上之势。
　　且此中有一大关节处，最为天子所忌......”
　　王扬说到这儿停住不言。
　　萧宝月正听得入神，见王扬突然没了声音，便问道：“什么关节处？”
　　王扬道：“我给你讲这么多了，你也给我讲讲吧。”
　　萧宝月疑惑：“讲什么？”
　　“你让我背《南蛮通考》，到底什么意图？”
　　王扬铺垫已毕，终于问出这个他早就想问的问题。
　　萧宝月挑眉，王扬不语，气氛一时间变得有些紧张。
　　然后萧宝月一笑：“公子便是不问，我也会与公子说的。”
　　王扬看着萧宝月，等她说下去。
　　结果萧宝月摇头道：“只是现在不是时候。”
　　“我知道了。”
　　王扬没有表示异议。
　　萧宝月见王扬没追问也没纠缠，便继续问道：“那个为天子所忌的大关节处是......”
　　王扬一笑：“你便是不问，我也会与你说的。”
　　萧宝月顿时有种不好的预感！
　　——————
　　注：后汉党人多怀一种光明理想，其气节志向，我甚敬佩。但史书每为之隐曲，亦是事实。比如《后汉书·党锢列传》记张俭云：
　　“时中常侍侯览家在防东，残暴百姓，所为不轨。俭举劾览及其母罪恶，请诛之。览遏绝章表，并不得通，由是结仇.....遂上书告俭与同郡二十四人为党，于是刊章讨捕。”
　　由此记载，则是张俭因为参奏宦官侯览和他的母亲，结果奏表被侯览截住，不能通天子，并因此得罪侯览，然后就被诬陷成党人。
　　这是一个史传中很典型的宦官掩盖事实，天子被蒙蔽，就抓忠臣的故事。类似故事在后世也屡见不鲜，总会给人造成一种感觉，就是宫内宦官截断奏表很容易，他们说什么，天子就信什么。
　　但事实真的如此吗？
　　袁宏《后汉纪》提供了另一种记载：
　　“俭比上书，为览所遮截......使吏卒收览母杀之，追擒览家属、宾客，死者百余人......伐其园宅，井堙木刊，鸡犬器物，悉无余类。览素佞行，称冤.....上以俭郡吏，不先请奏，擅杀无辜，征付廷尉.....”（这段太长了，完整的我放【作者说】里了）
　　虽然还是有上奏天子没看到的情节，但后续是直接杀了侯览的母亲和一众家属，死者百人，真正的鸡犬不留（鸡犬器物，悉无余类），连井都填上了，可见恨宦官之深。
　　并且这段上下还记了侯览违法事，又说他“素佞行”，可见亦非偏袒侯览。
　　虽然《后汉纪》成书早于《后汉书》，但倒不仅是因为这个就说《后汉纪》更可信，而是《后汉书》中亦有内证。
　　《后汉书·党锢列传》记另一位名士苑康云：“是时山阳张俭杀常侍侯览母，案其宗党宾客，或有迸匿太山界者，康既常疾阉官，因此皆穷相收掩，无得遗脱。”
　　意思是苑康配合张俭行动，把从张俭那儿逃走的“余孽”扫除干净。所以为什么后来追捕张俭追得最厉害，各家因为藏匿张俭皆“破家相容”，破家就是家破人亡的意思，一路上由于帮助张俭逃跑的“伏重诛者以十数，宗亲并皆殄灭”。因为张俭擅杀百人，犯重律，所以穷追重法，这个逻辑是通的。
　　即便这样，也不能就此断定说《后汉纪》中记载的一定是对的，因为还有史料记侯览母亲死后，张俭是破了她的墓，而不是杀人，这个继续辩证起来就太复杂了，在这儿不细说了。
　　但通过《后汉书》对张俭一段因果书写的文辞安排，尤其是与记载苑康时透漏出的“互异”（或者说“关键性省略”），可以看出撰史者也就是范晔极明确的写作倾向。

第197章 在阵中
　　果然，只见王扬摇头道：“只是现在还不是时候。”
　　萧宝月看着王扬，眼神冷冽，唇线紧绷。
　　王扬作势起身：“我这就告辞了。”
　　“公子留步......”萧宝月咬牙微笑，“其实这件事等下次见面时，我便准备和公子说，但既然公子问了，现在告诉公子也无不可。”
　　王扬重新坐稳，浅笑安然：“那我就洗耳恭听了。”
　　萧宝月玉指一捏衣袖，脸色笑容不变：“我已经将《南蛮统考》交付书局，抄录两千份，四日后售卖。”
　　“两千份？好大的手笔。”
　　这时候没有版权的概念，书一出便会被传抄。价定高了，不是被盗版书商反压，便是读者也自行抄借，无人购买；价定低了，则不易收回成本。而如果不能快速收回成本，等到盗版和私人抄本在书肆上泛滥，那销路就更差了。
　　所以王扬当时白虎道场论战，挟大胜之势，又亲自下场宣传新书，也只是提前让人抄了三百份《尚书百问》出售，主打的其实是一个即时性。
　　后来声名更震，出下卷《尚书答问》，也不过雇人抄了八百份，价还定得不高。
　　主要是王扬已经不像刚开始穿越时那样缺钱了，不然他可以只抄一百份卖，然后把书价抬得奇高，就如同卖那三十柄折扇一样，期间再施个妙法，炒作一下，以他在荆州尚书学界的声望地位，绝对可以大赚一笔。
　　但王扬不愿如此。
　　因为《尚书答问》和折扇不一样，这是专业的学术论著，能宁可花高价也要第一时间抢书的，要么是真心热爱学问的学者学子，要么是王扬的铁粉，而坑这两个群体的钱王扬是万分不愿的，所以就把价格定得很平实。但即便这样，也自己是抄了八百份，才卖了两天，市场上便已经开始出现再抄本，速度之快，实在让人咂舌。
　　至于《尚书今古文指瑕》是刘昭笔录的，在王扬心中，这书算送给刘昭的礼物，所以也就没有提出过卖书的事。他知道刘昭抄了好多份，赠给朋友还有学术同道，但他不知道的是，刘昭送书的对象，可不只局限在荆州。如今帝京中，这卷书正在学界疯传，发其源者，正是刘昭。
　　而萧宝月让人抄了两千卷《南蛮通考》，要么就是对作者的名声极度自信，认定一面世便会被抢购一空；要么就根本不是奔着收益去的，而是要扩大影响力。
　　但这书是萧宝月写的，她连自己身份都要藏着掖着，又怎么利用名声？扩大什么影响力？再联系她让自己背书，王扬立即想到一种可能......
　　萧宝月一笑：“既是为公子出书，这手笔能不大吗？”
　　“你要让我当作者？”
　　“不错。”
　　会不会有什么坑？
　　王扬脑中开始迅速闪过《南蛮通考》中的句子，但马上就意识到，如果真要设坑，她可以把给我背的书，和她发行的书，设成两个版本，不过......
　　“公子担心我会用这书害你？”萧宝月似笑非笑。
　　“不会，你想害我，方法多了，何必闹这么麻烦？”
　　“正是。”
　　“但这书是你写的，冠我之名，有些掠人之美吧。”
　　“公子学问远胜于我，此书托公子名而传世，是一件幸事。不过公子如果实在觉得过意不去，也可以写一卷《党锢考论》什么的回送我。”萧宝月手指搭在脸颊，笑意盈盈，眉眼间自有一股妩媚风情。
　　什么托名传世......王扬一眼看出萧宝月的真正用意。
　　这女人一搞阴谋诡计就自信起来了。
　　“我只是觉得，隐了你的名有点可惜，至于过意不去倒不会，你拿我当钓饵，不就是为了钓巴东王吗？这是冲锋陷阵的事儿，有什么好过意不去的？”
　　“公子说笑了，我的确意在巴东王，不过是为了公子好。巴东王既与南蛮交易兵器，包藏祸心，必然对蛮事感兴趣，而公子写出了这卷书，正是通晓蛮事的人才，将来起事，或可大用，巴东王怎么舍得灭口？至于冲锋陷阵，也不至于，毕竟......”
　　萧宝月停顿了一下，意味深长道：“公子本来就在阵中。”
　　我是在阵中，但也不会替你冲锋。
　　不过以蛮学钓巴东王这件事......勉强算个保命办法，但不够稳，不过对面明显不会管稳不稳的事，此策的主要意图绝对不是“为了公子好”。
　　“钓完巴东王之后，需要我做什么？一口气都说了吧。”
　　“什么都瞒不过公子。巴东王既然要冒大不韪和南蛮交易兵器，出于保密，不会多管齐下，只会选一两家。单独与一家贸易的可能性最大。但荆州地辖太广，蛮部极多，又各有领地，所居皆深山重阻，人迹罕至。想要确定到底是哪一部族，实在不易。不过有能力接这么大生意的，只有六大部：巴建蛮、宜都蛮、天门溇中蛮、汶阳蛮、武宁蛮和永宁蛮。
　　汶阳蛮偷入境，最先排除。如果他们没把柳家人劫走，那和巴东王自导自演也说不定。但劫了人就不会是他们。这事闹这么大，对巴东王可没好处。
　　巴建蛮深入巫山，离江陵太远。我若是巴东王，绝不选这么远的地方，因为运货路程越长，就越不容易隐蔽，被人发现的机率也就越大。
　　天门溇中蛮敌视汉人，最好战，乃前线，看似最不可能，但我以为可能是借此为掩饰，所以特意查了此部，结果不是。
　　剩下三部，宜都蛮、武宁蛮、永宁蛮，我力不能及，所以只能请公子帮忙。公子到时可以这样说......”
　　王扬知道，表面说是请求，其实不容拒绝。
　　对方又查自己身份又帮着堵漏洞，为的就是今天。
　　如果说“传道”是让他在萧宝月面前渐获尊重的资本，那他在查巴东王罪证这件事中能发挥的无可替代之作用，才是他保证生命的基石。
　　如果连生命都没有，那尊重又有什么意义呢？
　　“你这个计策可以，但套路不行。”
　　“套路？”
　　“套路人，就是具体不能这么说，容易引起对方警惕，应该这么说......”
　　萧宝月是很聪明，心机手段都很好，但她的短板是人际应用上。
　　她可以计算人性，也可以计算事情，但落实到具体的人与人之间的交往应对中，还是略显青涩。这种应对包括表情、措辞、语气、眼神、甚至眼皮眨动频率这样的微表情、行为习惯中的小作动等等方面。
　　比如王扬如果在防备状态下，不想透露给对方任何情绪信息，那对方真的就一点都捕捉不到。但萧宝月就差远了。这也是王扬当初极力要求拉开帘子的一个原因——可以观察萧宝月的神情。要不然后续“调教”的分寸火候不太好把握。
　　所以如果给萧宝月下一个考语，那就是长于谋划，而短于周旋。
　　所谓“周旋”，不仅是关于人际应对上的周旋，还包括人情练达上的周旋。
　　当然，以萧宝月看起来不低的身份地位，再加上自身智谋与势力，或许也不需要会周旋吧。
　　心智虽然好，筹划更是其所长，手段也不差，但本质上还是个养尊处优的大小姐，只不过装得比较唬人罢了。不过这么说也不完全准确，这个女人可是和政治挂钩的，该动手的时候不会手软，所以不能轻敌。
　　萧宝月听王扬说完，眸光大亮，然后又有些警惕：“你这么会套路人，是不是也在套路我？”

第198章 套路
　　真聪明，但词不是这么用的，容易有歧义......
　　王扬神色坦然：“你觉得如果我要套路你，还会给你讲套路这个事吗？”
　　好像是这样.......
　　萧宝月沉思，似乎是认可了这种说法。
　　唉，防套路第一条，永远不要轻易相信反问。
　　反问大多都是一种诱导，诱导都看似有道理，其实是引导你自己对反问产生认同。
　　妹子，你还是naive了。
　　萧宝月道：“我该告诉你的，都告诉你了。公子现在可以继续讲党锢了，那个为天子所忌的大关节处是什么？”
　　虽然naive，但好学，孺子可教啊......
　　“你并没有都告诉我。”
　　“怎么没有？”
　　“你后续计划完全没说，你确定是南蛮哪一部之后，打算怎么办？”王扬问。
　　“事情要一步步来，提前知道，对你没有任何作用。”
　　王扬点头：“懂了。”
　　萧宝月神色一变：“你不会又要......”
　　王扬微笑：“学问要一步步来，提前知道，对你没有任何作用。”
　　萧宝月看着王扬，语气变得沉肃起来：“你刚才问我，背《南蛮通考》是什么意图，我已经答了。”
　　王扬若无其事：“是啊，所以我现在接着问。”
　　“你之前没说要接着问。”萧宝月认真地掰扯起来。
　　“我现在说也不迟啊。”
　　“可你事先问我的时候，并没有说明，你问完之后，还要再问。”
　　“那我也没说，我问完之后，就不再问了啊。”
　　萧宝月眉梢微动，眼神中带着几分失望与愤懑，直直地刺向王扬：
　　“我已经把能说的都告诉你了，但你还是要用你没讲完的党锢论，继续要挟我，问我问题，对吗？”
　　现在即便是不怎么敏感的人，也能感觉到萧宝月情绪明显的不对。可王扬却好像什么都没察觉似的，玩笑似地重复道：
　　“我已经把能说的都告诉你了，但你还是要藏着掖着，继续不回答我问题，对吗？”
　　萧宝月缓缓收回了注视王扬的目光，好像一下子失去了所有兴致一般，长眸沉黯，也不说话，不知道在想些什么。
　　王扬伸了个懒腰，起身打哈欠道：“时间差不多了，我先告辞了，听说六合居的烤鸭不错，我回去买两只尝尝。”
　　萧宝月对王扬闲扯的话没有任何反应，也没有再像往常那样挽留王扬，垂着眼眸，脸色一点点变冷，如雪，如霜。
　　她坐在那儿，一动不动。
　　直到王扬离去，她的姿势也没有任何变化。
　　屋中侍女都低头着不敢发出声音，萧宝月缓缓伸出手指，一点点拨动着面前酒杯，只听啪嚓一声，精美的簇碧杯落地而碎，酒水四溢。
　　两个侍女战战兢兢上前，一个收拾碎片，一个擦拭酒水，萧宝月殷唇微启，轻声吐出一个字：“滚。”
　　两个侍女赶紧退回原位。
　　萧宝月抬起头，加了一个字：“都滚。”
　　侍女们大气都不敢喘，全部退出房间。
　　萧宝月道：“心一。”
　　一个穿着丁香色软衣的少女从偏厅中走出，柳叶眉，小腰身，没有佩剑，鬓发间稳稳插着两根银簪，看起来瘦瘦小小、柔柔弱弱的，很难想象此人竟是萧宝月的贴身近卫，所有武婢，尽归其统。
　　“少主。”少女向萧宝月一礼。
　　“怎么看？”萧宝月问。
　　少女甜甜一笑，露出一颗虎牙：“杀。”
　　萧宝月没好气道：“我是说他这个人。”
　　少女皱眉想了想，说：“恃才傲物，不知好歹！”
　　萧宝月摇头，俏脸如冰：“他不是恃才傲物，他是想拿捏我.....”她的脸越来越冷，一字一顿：“他！竟然！想！拿捏！我！”
　　少女小脸一凶：“竟敢拿捏少主，杀！”
　　萧宝月胸口起伏，着重澄清道：“他不是拿捏我，他只是妄想拿捏！妄想，但没有成功！”
　　少女一呆，似乎在理解少主的意思，然后小脸再凶：“竟然敢妄想拿捏少主，杀！”
　　萧宝月沉着脸：“我现在也不能杀他！但不代表我可以无限容忍他！”
　　少女跃跃欲试：“少主吩咐，心一去办！”
　　萧宝月手掌渐渐攥紧：“你现在带人......”
　　正说话间，怜三的声音从屋外传来：
　　“少主，王扬出酒楼时，留给薛掌柜几张纸，说是让转交给少主。”
　　萧宝月冷眸不语。
　　心一转向门外，小巧的鼻微微皱着，不悦道：
　　“怜三，你有点眼力见儿好吗？少主就是被这人气得不高兴，你还帮他转交东西！直接烧了......”说完又觉得不妥，马上加了一句：“要不就先放着，等少主消了气之后再看。”
　　怜三微微一笑，没有说话。
　　萧宝月仍是坐着不动，也没有开口，更没有让怜三把纸张送进来的意思。
　　心一看了看萧宝月，便向怜三道：“你先下去吧。”
　　怜三又是一笑，身子欠了欠，但脚下没动。
　　心一心道：怜三好没眼力！少主现在最厌那人，你拿着那人的东西还不走，这不是等着挨骂吗？
　　“拿进来。”萧宝月突然道。
　　心一：额？
　　萧宝月的房间向来不许男子进，怜三虽然是阉人，却也不能例外。所以他只是躬身，双手将纸张上呈，但身体还站在原地。可现在侍女都被少主赶走了，武婢非紧急情况，不得唤不能出。纸又没有长翅膀，所以画面就静止在这儿了。
　　心一傻站了一会儿，突然看到少主正在看她，她对着少主眨眨眼睛，少主没有回眨，只是盯着她看。
　　我脸上有什么奇怪的东西吗？
　　心一正想找镜子，怜三突然咳了一声，手中纸张往前一送。
　　心一这才意识到，原来传送东西现在是自己的活了！赶忙走出门！
　　从怜三手上接纸的时候，却看到怜三稳稳的表情，只感觉别扭！
　　他在笑自己！
　　脸上没笑，心里在笑！
　　切，蒙对少主心思，了不起吗？
　　心一瞪了瞪怜三，然后把纸呈给萧宝月。
　　萧宝月拿到手中，面色如霜地扫了一眼，口中冷哼道：“我就知道，他早就写好了，故意不说，呵，晚了！”
　　萧宝月开始读王扬写的党锢论，发现居然是接着他之前停住不说的地方写的！这家伙早就设计好了，何其可恶！
　　心一好奇道：“他认错了吗？”
　　“认什么错？他在套路我......”
　　“套......套路？”
　　萧宝月边读边说道：“和算计差不多。”
　　心一满头问号，算计也不是什么好词啊，少主你嘴角翘那么高干嘛？？？
　　想了想也没想明白，又问道：“少主，那你之前吩咐我带人......”
　　怜三站在外面，怜悯地摇了摇头。
　　萧宝月一怔，然后目光重新落回纸上：“带人去六合居，买只烤鸭回来。”
　　欸？？？
　　心一彻底懵了。
　　......
　　王扬家今天吃烤鸭。
　　当时烤鸭又叫“鸭炙”，另有一种专烤鸭胸肉的做法，叫“范炙”。
　　但无论是整只烤还是烤鸭胸，都没有北京的卷饼和南京的卤汁。
　　六合居的烤鸭最近在城里挺“出圈”的，因为他们新研制了一种特色蘸料，里面加了蜂蜜，鸭子又专门选六十到七十日的子鸭。王扬听不止一个人念叨过好吃，所以回来路上也买了十五只，自己家留三只，又给郡学、谢府、别驾府、宗宅、庾府、柳府各送两只。然后让宋嫂准备了起面饼和葱丝搭配，从王扬自己到看门小厮，都吃得满口流香。
　　饭后，小阿五开始收鸭架，说是要明天烧汤。王扬阻止阿五：“算了，明天咱们不在家吃。”
　　小阿五以为公子又要请大家......公子那个词怎么说来着.....哦对，下馆子！实在太费钱了！赶紧道：“其实......鸭架汤很好喝的！公子可以和陈阿姊下馆子，我们在家喝鸭架汤。”
　　陈青珊认真道：“没事，这次我请。”
　　“这次谁都不用请。你们去别驾府，我已经和乐夫人说好了，明早她派车来接，管饭。至于我呢......”王扬一笑，“也有人管饭。”
　　——————
　　注：①《南史·齐宣孝陈皇后》：“永明九年，诏太庙四时祭，宣皇帝荐起面饼、鸭臛。（原字左边是月，右边是榷的右面，输入法打不出来）”胡三省注：“起面饼，今北人能为之。其面浮软。以卷肉啖之，亦谓之卷饼。”（《资治通鉴·齐纪三》）
　　②《齐民要术·养鹅鸭第六十》：“供厨者，子鹅百日以外，子鸭六七十日，佳。过此，肉硬。”
　　③关于“范炙”的名称，缪启愉先生认为是“模子烤”，可《齐民要术》中关于“范炙”的那段（见【作者说】）并没提到模子，所以缪先生认为是上条“饼炙”下原有“一名范炙”的小注，误窜入此处为题，故而这道菜的原名并不是“范炙”。
　　我对于饮食史中模子烤炙的问题完全不懂，所以不敢置评，只是从文献学的角度，我认为缪说有一定道理。但既然没有确证，我还是按照《齐民要术》的说法叫“范炙”，不过有可能是错的。

第199章 刘寅
　　露晞檐瓦，晨光葱茏。
　　今天王家格外安静，偌大的宅院只剩王扬一人。
　　王扬站桩、打拳、练字、读书，一如往日。
　　读了半卷《谯子法训》，王扬收书，换上一件绣勾曲金纹的黑衣，系黑底烫金腰带，束发亦用黑金簪，带上阿五事先包好的烤鸭和一柄折扇，来到前院马棚，把烤鸭放进马褡裢里，然后上马，衣摆如墨云般垂落，缓辔出院，优哉游哉。
　　刚骑出巷子，便有一个小吏迎来问好，交给王扬一封信，王扬在马上拆读：
　　“琅琊王公子钧鉴，
　　久闻公子令名，然官务繁剧，不能一面，甚憾。
　　今治小宴，欲邀公子把盏共话，
　　不知能如愿否？
　　至望。
　　并颂夏祺。
　　刘寅字。”
　　王扬问：“是现在去吗？”
　　小吏躬身答道：“是。刘大人正在等候公子。”
　　“不是我说，你家大人请客实在不诚心，哪有请客当天才下帖的？”
　　小吏赔笑道：“公子容禀，我家大人早有相邀之意，奈何州中诸事繁杂，大人日夜操劳，实是分身乏术。今日好不容易得空，唯恐再拖延时日，错过与公子相聚良机，所以立即着小人来送信。”
　　“你倒是会说话。”
　　小吏讨好一笑，又压了压身子说道：“公子谬赞了，小的不过是实话实说罢了。”
　　王扬好奇问道：“我要是不去呢？”
　　小吏一脸诚恳：“大人一早便在府中翘首以盼，请公子之意甚诚。不过大人也知道，今日之邀，确实有些仓促。公子若能拨冗，那大人定然欢喜不胜！若是公子无暇移驾，那大人便等日后公子得闲时，再郑重设宴，以谢今日仓促之过。”
　　“你说的比你家大人信上写的还好。刘寅写请帖写得干巴巴的，实在不像诚意相邀的意思。”
　　小吏惶恐道：“公子抬举小的了！小的所言，都是秉承大人之意。大人平日忙于公务，行文一向以简便为要，今日写了这么多字请人，还是头一遭呢！其言虽少，其意却诚，等公子和大人见了面，就知道啦！”
　　王扬打量了一下小吏，颇觉有趣，问道：“你叫什么名字？”
　　“小人姓章，贱名一个福字。”
　　“读过书？”
　　“在公子面前哪敢称读过？只是瞎看罢了。”
　　王扬一笑：“幡幡瓠叶，采之亨之。”
　　小吏想了想，喜道：“君子有酒，酌言尝之。我家大人早就备好了美酒，等公子品鉴。公子这边请！”
　　......
　　长史府后院一方小菜地，刘寅身穿褐衣，脖上搭一条湿巾帕，手拿锄头，正在除草。两个侍卫站在菜地外，一个向桶里舀水，一个蹲着摘菜。
　　“大人，王公子到了。”
　　刘寅有些讶异，直起腰转过身，看见一个黑衣少年，笑容晏晏。贵气内敛之中，又带几分俊采飞扬，便向对方点了点头。
　　王扬也点头示意。
　　刘寅走出菜地，将锄头和巾帕交给侍卫。
　　王扬拱手一礼：“长史大人好兴致。”
　　刘寅还礼：“公子见笑了。平时事忙，见阳光的机会少；又是刀笔吏出身，不太读书，得闲就种种菜，晒晒太阳，活动一下筋骨。刚才摘了几样我自己种的菜，一会儿上桌，公子尝尝看。”
　　“好啊，我带了只六合居的烤鸭，添道菜。”
　　“正好，我听说六合居的烤鸭不错，还没尝过。公子稍候，我换一下衣服就来。”
　　“大人请便。”
　　“章福，请王公子入室，奉茶。”
　　两人说着话，气氛很是融洽。其实对方的形象、出场包括态度都和他们此前心里预想的有出入。
　　刘寅没想到王扬居然这么自然从容。自己虽是寒族，但现在是荆州长史兼南郡太守，手握重权，又整治过他。而此处乃长史府，是自己的地盘，按他的设想，王扬来的可能性不大。
　　但他不仅来了，还没有局促，没有怯意，更没有故作声势。至于敌意什么的，也是一丁点都看不出来。并且居然还没空手来。
　　王扬虽然得到过谢星涵的“情报”，知晓刘寅出身，即使是在寒族中，也属于下层。最开始做县小吏，起点低，家境也不是很好，但现在毕竟是一州长史，身居高位，没想到还亲自种菜，并且一上来就说自己是刀笔吏不读书。
　　王扬入座，见屋内陈设简单呆板，茶也是最普通的荆州陈茶，加了葱、姜、干橘皮，王扬只是看了一眼，并没有喝。
　　刘寅换好衣服，很快就回来了，抱歉道：
　　“没有好茶招待，公子是不是喝不惯？开席还得等一会儿，公子平时喜欢喝什么茶？我让人去买。”
　　刘寅一进屋，章福便悄然退了出去，屋中只剩刘寅、王扬两人。
　　王扬道：“不必，这茶挺好，主要我容易失眠，所以不敢多饮。”
　　“失眠确实不宜饮此。此茶乃市中贱茶，士大夫多鄙之，更进不了高门世家的宅子，但提神很有效。我是粗鄙之人，一日离不得它，让公子见笑了。”
　　虽然一共没和刘寅说几句话，但刘寅那种自我区隔于士族之外的特质很明显，一上来便说自己是刀笔吏出身，不读书；现在又说自己喝贱茶又说自己粗鄙，别人或许会认为这是谦虚地放低身段，但王扬却觉得不是。
　　“既以茶为用，则无贵贱之别。有用才是至道。至于一日离不得，也是一种风雅。我族先贤子猷公好竹，尝言‘何可一日无此君’，今长史大人一日不能离茶，亦复如是。”
　　“王公子家学渊源，出口成论，令人佩服。”
　　“大人文法深严，出手雷霆，也令人佩服。”
　　刘寅沉默片刻，说道：“公子是聪明人，我就有话直说了。”
　　王扬微笑：“直说好，我喜欢直说。”
　　“我这次邀公子来，想化敌为友。”
　　王扬笑容更盛：“为友好，我喜欢为友。”
　　刘寅看着王扬，目光深邃：“为友是需要诚意的。”
　　王扬看着刘寅，意味深长：“所以刘大人的诚意是什么？”
　　“柳憕的案子，关于公子的部分，我已经结了。和公子没有关系。”
　　“本来就没有关系。”
　　“有没有关系，可不是公子说了算的。是我，选择了，不追办此案。”
　　王扬失笑：“不是大人选择不追办此案，而是大人试图追办，但没办成。”
　　刘寅苍白古板的面孔难得现出一抹笑意：
　　“公子是有趣的人，我其实很愿意跟有趣的人说话，但我这个人比较无趣，所以一般遇不到有趣的人。一遇到就是在狱里。可有趣的人一到狱里，就会变得没趣。说实话，我挺遗憾的。”
　　王扬笑道：“其实有趣的人，在哪儿都会有趣。如果到了狱里就没趣，那兴许不是真有趣。”
　　“不敢苟同。有趣的人下了狱，用了刑，要么哭嚎，要么叫骂，再也说不出有趣的话了。我掌刑狱多年，从无例外。”
　　“再有趣也是人，人被用刑，当然要叫骂哭嚎了，这和有趣没趣没关系。”
　　“公子一看就没下过狱，狱是个很神奇的地方，它可以把高贵变成低贱，把厚德变成无耻，把美丽变成丑陋，还有，把有趣变成无趣。”
　　刘寅深深地看向王扬，原本凹陷的眼眶此刻显得更加幽暗，然后缓缓露出一个古怪的笑容：“所以，能像现在这样，和王公子在狱外聊天，我觉得，很喜悦。”
　　——————
　　注：《广雅》云：“荆、巴间采叶作饼，叶老者，饼成，以米膏出之。欲煮茗饮，先炙令赤色，捣末置瓷器中，以汤浇覆之，用葱、姜、橘芼之。其饮醒酒，令人不眠。”（《茶经·七之事》）

第200章 谈判
　　这货笑得有点变|态。
　　搁这儿演德古拉呢......
　　不得不说，这刘寅气场确实有点阴森，许是在狱里呆久了，连长相气质都产生了变化，属于那种外表上很容易让人产生畏惧情绪的人。
　　但王扬心态一向很稳，瞟了一眼刘寅，也古怪笑道：
　　“这就喜悦了？这才哪到哪？我这人不错的，长史大人慢慢处，一般都能越处越喜悦，要是哪天不喜悦了，那大人自己找原因......”
　　“处？”
　　“就是相处。”
　　刘寅注视王扬，语气真诚：“公子果然有趣。”
　　王扬也回看刘寅：“能说人有趣的人，也没有那么无趣。”
　　刘寅目光凝聚，仿佛试图看穿王扬：“公子这么有趣，一定很讲变通吧？”
　　当有人想用问题窥探你的心思，而你又不想给他窥探的时候，最好的办法就是不直接回答，同时把问题抛回去。
　　所以王扬反问：“怎么说？”
　　刘寅道：“固执没趣，呆板没趣，一成不变也没趣，有变、有通，才有趣。”
　　王扬紧接着问：“法也能变通吗？”
　　刘寅想了一会儿，才神色郑重地回答道：
　　“法有时候，也得变通，尽管我不愿，但不得不如此。”
　　说完不知道想到了什么，目光悠远，感慨道：
　　“天地间万物，包括人，所有一切都在变，能不变的，或许只有‘变’这件事本身。”
　　王扬道：“大人这句话中有大道理，郑玄注《易经》说易有三名，一是简易，二是变易，三是不易。所以不易者，易也。不变者，变也。”
　　刘寅琢磨了一下，点头道：
　　“和公子说话，真是长见识。不易者易，不变者变。说得好！公子既然想得这么透彻，那我也不兜圈子了，听说公子有两个部曲，我想和公子买了，价格可以高于市价，如何？”
　　王扬故作惊讶：
　　“啊？买部曲？长史大人要买我的部曲？这不是说笑吧？哪有人上来就要买别人家部曲的？”
　　“我是不是说笑，公子最清楚。以公子的聪明，想必早已知我意，所以我也就不藏着掖着了。希望公子对我，也能坦诚相待。”
　　“好啊，那大人说说，要我那两个部曲做什么？”
　　王扬知道刘寅大概率不会说，但他还是要问。问是自然的，不问不自然。不问便显得心机深沉，容易加重刘寅警惕。
　　只有先问，才能顺理成章，同时为后续的拉扯做铺垫。
　　刘寅淡淡道：“看上了。”
　　王扬挑眉：“看上了？这理由不够吧。”
　　“怎么不够？公子看上一个物件，就花钱买下来，需要理由吗？”
　　“可人不是物件。”
　　“人有时候，不如物件......公子这么讲变通，又何必追根问底？如果能不问，那我欠公子这个人情，就更大了。”
　　“问还是要问的......”
　　刘寅听王扬这么说，面容渐肃。
　　只听王扬续道：“再有人情，也得问价。你让我连价都不问就做冤大头，那我不可干。”
　　刘寅笑道：“公子快人快语，明说了，那两个人，我每人出一万钱，望公子割爱。”
　　王扬现在最想知道的是对方抓阿五的目的，但既然刘寅不说，那就得换种方式来问。一种在不让刘寅起疑的情况下，逼近他谈判底线的方式。
　　摸清了这个底线，那就离他们要阿五的目的不远了。
　　可刘寅显然是有防备的，一开始才肯出一万钱，这就代表他不会轻易泄底。王扬想要达成目的，少不得要花一番心思。
　　此外，如果能在达成目的的基础上，再激一下刘寅，给他添点火气，那对于王扬之后的计划更加有利。
　　王扬轻笑一声：“我前几天在香雪楼吃饭，一餐便是一万钱。”
　　是的，
　　他在吹牛。
　　香雪楼确实有一套“万钱下箸肴”，用的是西晋重臣何曾“食日万钱，犹曰无下箸处”的典故。香雪楼的意思是，只要你花一万钱，便能让你时时动筷，不会出现像何太傅一般“无下筷处”的情形。
　　听说这份“套餐”是六菜一汤一小食，但具体菜品是随机的，要依当天贩进的新鲜食材的品质而定，每日都有不同。
　　王扬那天心动想去尝尝看，后来一想，一万钱才八个菜，纯割韭菜啊！所以没去，取而代之的是让宋嫂准备了羊肉、鸡翅、猪腰、茄子、香菇、馒头片等食材，穿串烧烤，又单支了个铁板，加了一道碳烤猪大肠，吃得那叫一个过瘾。这吃烤韭菜不比被割韭菜好？
　　“万钱下箸肴”的事也就被抛到脑后了。?
　　说起来惭愧，除了谢星涵那道假手于人的“白雪红玉龙须卷”，王扬目前为止，还没正经吃过香雪楼的菜，不过不妨碍他装比唬刘寅。反正在别人的眼中，贵公子去香雪楼不是寻常事吗？
　　刘寅听王扬这么说，便道：“那两万钱如何？”
　　王扬掌握了节奏，立好了人设，摇摇扇，笑而不语。
　　刘寅皱眉道：“三万？”
　　王扬手梳鬓发，心不在焉。
　　刘寅声音严肃：“两人四万，一共八万，不能再多了。”
　　王扬正色道：“长史大人，这两个部曲是我当时辞了王爷十万钱的赏酬，这才要下来的。”
　　“但据我所知，当时十万钱照发给你了。”
　　王扬理直气壮：“那是我论学赢了，应得的。后来我帮了王爷的忙，平定了粮价，王爷这才赐了部曲。说起来，帮王爷平定粮价，难道还不值十万？”
　　刘寅双眸微眯：“我可是抱着诚意在和公子交涉。”
　　王扬无辜道：“我也是抱着诚意和大人论价啊。”
　　“公子的诚意呢？”
　　“大人的诚意呢？”
　　“我不追究公子涉柳憕之案。”
　　“那是大人追究不到。”
　　“我请公子赴宴。”
　　“我带了烤鸭。”
　　两人本来一人一句说得飞快，结果刘寅被王扬振振有词的最后一句“带了烤鸭”给弄得一愣。看着王扬，一点点地笑了起来：
　　“有趣有趣，在狱外和王公子说话真是有趣极了，我很珍惜这样的机会。”
　　“有这么有趣吗？唉，长史大人看来确实是公务繁忙，这业余生活，不太丰富呀！”王扬摇头叹息。
　　刘寅盯着王扬：“所以，王公子是不打算和我交这个朋友了？”
　　“谁说的？我是想和长史大人做朋友的，只是我也要面子的呀！刚见面没说几句，就把部曲给卖了？”王扬摇摇头，“有点丢人呐。”
　　“甲用一匹马，从乙手中换一只鸡，乙会觉得丢人吗？”
　　“那万一这乙很喜欢那只鸡，觉得一匹马不够换怎么办？”
　　刘寅沉默片刻道：“乙也可能不是喜欢那只鸡，而是听说鸡能换马，所以有了贪心。”
　　王扬立即抱不平道：“那我得为乙说句公道话，人家乙，一不偷二不抢，有点贪心怎么了？”
　　刘寅微微点头：“也有道理。那公子不如开个价，我听听看。”
　　王扬呵的一笑：“我开什么价？大人听过竞标没？现在我定个底价，十万起步，你往上喊，我听听看。”
　　刘寅嘴唇一抖，还是保持了神色平稳。
　　“十二万。”刘寅给出了价格。
　　王扬毫不停顿，直接道：“否了。”
　　“十三万。”
　　“否。”
　　“十五万。”
　　这回王扬连声都没出，只是摇了摇手指。
　　饶是刘寅平日养气功夫极好，此时也被王扬激得动了气，目光转为阴冷：
　　“我现在觉得，和公子在狱外聊天，也未必是一直有趣的。”
　　“大人不谈钱的时候，是有趣来，有趣去，一谈钱，又开始没趣了。长史大人......”王扬看着刘寅，缓缓摇头道：
　　“你这格局......不太行啊......”

第201章 何去何从
　　刘寅眼角一跳，不动声色地看了眼房门处，然后很自然地把视线收回，神色郑重：
　　“我最后说一个数，二十万。这是我能出的最高价，也是我和公子做朋友的最后机会，过此就不谈了。”
　　我去！
　　小阿五这么值钱啊！！！
　　这要告诉她，她能神气得飞起来！
　　至于刘寅说最后一个数什么的，王扬根本不信。
　　肯花二十万买个小孩儿，那二十万就绝对不是底线。
　　他沉痛叹气道：“那就不谈了吧。错失挚友，真是太遗憾了！”
　　刘寅脸色一沉。
　　他常年在狱中浸染，本就带着几分肃杀之气，此时这么一作色，冷峻面容上彷佛瞬间结上了一层冰霜，让人不寒而栗。
　　可王扬却好像没受一点影响，大剌剌道：
　　“大人还请不请吃饭了？不请的话我这就告辞了，至于烤鸭......就不带走了吧。”
　　刘寅双眸陡然一凛，眼神冰冷刺骨，仿若寒夜中的深渊，要将王扬吞噬，缓缓道：
　　“王扬，你漫天要价，不怕有命赚钱，没命花吗？”
　　王扬往后一靠，嘴角微微上扬，雪白折扇一展，扯出一抹嘲讽的轻笑：
　　“老刘，我得说你一句。
　　你这格局是真不行啊！不怪是小家子气。
　　我驳你个二十万你就打打杀杀......”
　　王扬身子向前一倾，看着刘寅，一脸费解道：
　　“你说你至于吗？！
　　还漫天要价？
　　就我琅琊王氏四个字放这儿，二十万够瞧吗？”
　　刘寅面如死水，一动不动地盯着王扬，仿佛随时可能暴起，将这死水化为滔天巨浪！
　　王扬等待着、甚至期待着巨浪的来临......
　　可死水还是死水，竟将所有的动荡隐匿死水之下，只是荡出几缕讥嘲的微波：
　　“不愧是做生意的高手，琅琊王公子的市侩嘴脸，我今日算是见到了。”
　　王扬摇头，眼神不屑：
　　“你这人真是没法处，没谈价之前，左一句‘王公子有趣极了’，右一句‘公子快人快语’，一谈上价，要么打打杀杀，生命威胁；要么就市侩嘴脸，人身攻击......”
　　王扬摆摆手，仿佛兴致都被败光似的：
　　“算了算了，我可不和你说了，你家菜我也不吃了，就你这小家子气，估计也上不了什么好菜......”
　　刘寅自认不是一个轻易动怒的人，可对面这小子实在是有一种奇特本领，能把人心底的火气一寸寸往上拱，直拱得他胸闷如烧！
　　他强压下怒火：“好，既然二十万不行，那我再加一个数——”
　　王扬直接打断道：
　　“你可别加！赶紧打住！以你的小家子气，估计又是要加一两万，顶多也就加到五万，这点小钱别浪费时间，我可不和你谈。”
　　刘寅耐住性子道：“那你出一个价。”
　　“我不出！谈个生意，又威胁又讽刺的，你没信誉啊！都说买卖不成仁义在，你倒好，稍微谈不拢点，你就在那儿‘有命赚没命花’的，谁跟你玩啊？！你还总说你碰不上有趣的人，不是你碰不上，是人家有趣的不搭理你啊！”
　　王扬一顿输出，等着刘寅发飙。
　　可刘寅那儿却没动静了。
　　本来还气得嘴唇发抖，可这会儿竟又一点点平静下来！
　　他看着王扬，目光渐转复杂，啧啧道：
　　“没想到啊，真是没想到。王公子表面油滑市侩，心中居然藏着大仁义，有趣，真有趣。”
　　这刘寅有点东西......
　　王扬做无语状道：“别给我脸上贴金，说几句好话就想降价？门都没有！”
　　刘寅盯着王扬，似乎在判断王扬心中所想，看了一会儿，然后说道：
　　“今天这房间里没有外人，你我不管说什么，都不会成为证供，所以不必忌讳。既然话都说到这个份上，想必公子心中也有数，对公子这两个部曲，我是志在必得的。公子是真仁义也好，想抬价也罢，我不深究，反正摆在公子面前就两条路，怎么选看公子自己。
　　一是大家和和气气做朋友，我买你卖，最好不过。公子如果想要钱，说个数出来。想要物，说出个名字，是波斯国的珊瑚树，还是魏文帝的砚台，我给公子送过来就是了。想要前程也可以啊，公子可以点一个想做的起家官——”
　　王扬故作惊讶道：“长史大人连起家官都可以安排？”
　　“我不可以，但有人可以。”
　　“有人是谁？”
　　“公子何必明知故问？”
　　“我确实不知，何谓明知？”
　　刘寅一笑：“说实话，那两个兵户不值钱，真正值钱的是公子，庐陵王很欣赏公子，认为以公子的才学门第，做一个郡学子，实在是可惜了。”
　　“庐陵王也知道我？”
　　“当然。王爷是爱才之人，听闻公子的事，说了四个字——人才难得。所以不到万不得已，实在不想动手毁了公子。”
　　刘寅伸出左手：“一边是给王爷一个面子，然后要钱有钱，要前程有前程。”
　　又伸出右手：“一边是为了两个不相干的兵户与王爷为敌。”
　　他看着王扬的眼睛：“公子是聪明人，又懂得变通，将来前途不可限量，自然应该知道怎么选吧。”
　　王扬沉默不语。
　　刘寅声音淡淡，却极富蛊惑力：
　　“这不是故事，也不是史传，现实中哪里需要充什么英雄？要是有名或是有利，充充英雄，还则罢了。公子护那两个兵户，其弊远远大于其利。公子精通货殖，又长于趋利避害，这个道理，不可能看不清。
　　若还有迟疑，那就惑于‘仁义’二字上。但公子受惑的其实是‘小仁义’。为什么这么说呢？因为如果公子心中真有仁义，那便该结好王爷，借此步上青云。等手中有权之后，尽可一展抱负！到时公子能周护者，又岂止是现在的两个兵户而已？”
　　他看了眼王扬，却没在这张少年的脸上看出一点信息，便又语重心长地补充道：
　　“人各有命，其实公子对他们已经仁至义尽了。人呐，首先应该保住自己，若是连自己都不保住，又如何保其他人呢？现在就看公子，到底想做什么样的人？是妇人之仁，事事被别人拖累的滥好人？还是该弃子时弃子，杀伐果断，善自为谋，爬得高，走得远的真豪杰？”
　　刘寅缓缓饮了口茶，一副十拿九稳的神情，淡定说道：“何去何从，公子自己拿个主意吧。”
　　王扬沉吟了一会儿，这才开口：“其实......我还是对起家官感兴趣。”
　　刘寅眼底闪过不屑之色，嘴角微勾：“好啊，你想做什么起家官，只管说来。”
　　王扬想了三秒，郑重说道：“尚书令。”
　　啪！
　　刘寅手掌重重拍在桌案上， 冷峻的面庞因愤怒而变得扭曲，脸上的肌肉微微抽搐着：“王扬！你是存心戏弄我吗？！”
　　起家官要宰相，千古以来也是独一份啊！也不怪乎刘寅气得失态了。
　　刘寅这边怒不可遏，王扬那儿却仍是一副云淡风轻的样子：
　　“你看你，急什么啊？不是你自己说的，‘想做什么起家官，只管说来’，我说了啊，这你办不了，就不能怪我了吧。”
　　刘寅冷笑道：“怎么，想逞英雄？想当圣人？是读书读傻了吧！我还真是高看你了！”
　　王扬双手交叠，向前伸臂，抻了抻筋骨：
　　“我呀，从来就没想过当什么英雄，至于圣人那就更不可能了。
　　我这人道德底线不高，或者说比较灵活，该坑人的时候绝不手软，该逃跑的时候比谁跑得都快。但有一样事我不干，那就是生儿子没XX的事，像卖国求荣、欺凌孤寡、残害老幼、贪污赈灾款什么的，你就想吧，类似的事也不多。我虽然底线低吧，但这不多的几件事，是绝对不碰的。
　　大人说杀伐果断，善自为谋，这个我同意。
　　只是这断呢，要断得高妙；谋呢，也得谋得高明。
　　有些人见史上声名赫赫者有冷酷无情之情节，便以为得到了成功秘法，跟着效仿，却不知道其真正过人处不在此，步步登高处亦不赖此。但精华处不好学呀，便只知，也只能学个无情无义，又厚又黑。学来学去，其实占小失大，永远入不了流。
　　无才无智，只知莽断，最后不过断成个冷血匹夫；鼠目寸光，只知浅谋，结果就谋成个唯利是图，庸庸碌碌。
　　局迷心乱处，悟得透，才是真断；势险难测时，想得全，始是真谋。
　　这样的人不多，但巧了......”
　　王扬声音一顿，掸掸袖子，灿然一笑道：“区区在下正是。”
　　王扬看着刘寅铁青的脸，顾盼生辉：
　　“并且在下以为，这世间的问题啊，就是王八蛋太多，而能治王八蛋的人太少。大人方才不是问，我想做什么样的人吗？”
　　王扬神色飞扬，嘴角挂着一抹不羁的笑，轻声说道：
　　“我呀，不想做王八蛋，而是想做治王八蛋的人。大人如果也做治王八蛋的人，那咱们就是朋友啦！可大人如果......”
　　王扬微微皱眉，叹了口气道：“何去何从，还是大人自己拿个主意吧！”

第202章 大局
　　没有暴怒，没有呵斥，甚至原本铁青的脸色，都逐渐转为深沉。刘寅看着王扬，缓缓开口，语气出奇的平静：
　　“所以，你认为我是王八蛋，是吗？”
　　王扬表情无辜：“我可没这么说。”
　　刘寅沉声道：
　　“我自为官以来，不蓄财，不置业，天不亮就起身处理公务，亥时不睡，从无懈怠。
　　至于假中治事，通宵问狱，更是寻常。心中所系，唯法而已。
　　所言所行，皆依齐律，直法行治，不避贵戚。
　　奸猾靡烂狱中，不知凡几；恶徒伏诛刑下，难以数计！
　　夷戮虽多，然罕有冤枉之事。所爱者，我不挠法活之；所憎者，我不曲法灭之。
　　虽有酷急之嫌，然生当此世，不得不用重法。
　　不然何以禁奸止诈，维系纲纪？”
　　他盯着王扬的眼睛，一字一顿地问道：
　　“你觉得，我这样的人，是王八蛋吗？”
　　王扬沉吟了一下，说道：
　　“如果按你所说，那确实不是王八蛋。但你自称‘所言所行，皆依齐律’，那我冒昧问一句，你放走杜叔宝，又助其灭口除后患，连那个叫娇娇的姑娘你都没放过，这是依齐律吗？你派方都护，用柳憕事网罗我罪，想陷我于文法，也是依齐律？现在威逼利诱，让我卖部曲，还是依齐律？”
　　刘寅移开目光，沉默片刻道：
　　“有些事，亦非我所愿。”
　　王扬一笑：“违律就违律，做坏事就做坏事，搞那么义正严词，差点以为冤枉你了。”
　　刘寅深吸一气，又把目光转回王扬脸上：
　　“之前我说过变通。有的违律是不好，有的事是不正，但为了长远大局，不得不如此。”
　　“谁的长远大局？”
　　“法的长远大局。”
　　“所以，放杜叔宝，灭那几人的口，陷害我，要我部曲，都是为了法的长远大局？”
　　刘寅停顿了数秒，没有正面回答，而是说道：
　　“我给你讲个故事吧。从前有一个僧人心怀慈悲，见村子里闹了饥荒，不断有人饿死，心急如焚，他想放粮赈济灾民，可他自己又没粮，便去劝说一个富户。富户告诉僧人，说只要僧人把常去寺里上香的那个女施主绑来，他就给僧人捐一大笔粮食，让僧人设粥棚救人。
　　僧人想了三天三夜，最后含着泪，把那个女施主绑了，送给富户。然后富户兑现诺言，村中终于不再有人饿死了......”
　　刘寅看向王扬，问道：“僧人害了一个人，但却救了一村子的人。你说这个僧人做错了吗？”
　　王扬问道：“所以你的意思是，你是这个僧人？”
　　刘寅与王扬对视，缓缓道：“你不敢答了。”
　　王扬乐了：“我有什么不敢答的？只是要想听懂我这个答案，得先回答我的问题。”
　　“你这话没道理，我只是问你，在这个故事里，僧人的做法是对是错，又何必牵扯现实？”
　　王扬一笑：“没想到刘大人还是哲学家。”
　　“浙......折学家？”
　　“你这样的故事我可以说很多个，无非是把人放在道德困境中，让人左右为难而已。如果说着玩的，或者讨论玄理，那没什么问题。但只可惜，总是有人要借此概括出个什么道理，然后用此理指涉现实，那就相当不合适了。”
　　“如何不合适了？”
　　“因为这类故事大多都不合理啊！比如说那个村子，为什么饥荒只能靠这个僧人来解决？为什么只有这一个富户？为什么僧人能笃定富户会遵守诺言？为什么——”
　　刘寅打断道：“故事只是喻理用的，岂能征实？你这不是吹毛求疵吗？”
　　“是啊，既然你知道故事是不能征实的，为什么要用不能征实的故事，去指涉现实呢？”王扬反问。
　　刘寅一怔。
　　王扬继续说道：
　　“道德困境的故事大多都不合常理，可总是有自以为聪明的人，或用这些故事给自己现实中的行为开脱，或者从这个故事中概括出一个道理，然后作为自己现实中行事的原则。可问题是故事就是故事，用虚假、漏洞颇多的故事，根本无法对应真实的、复杂的、充满多种可能与意外的现实生活。
　　这，就是这类道德困境故事最具欺骗性的地方。
　　比如你刚才讲的这个故事，它与大多数同理故事一样，选择非甲即乙。甲、同意绑架女施主送富户；乙、不同意，则坐等村中人被饿死。没有其他选项。而每一个选择的结果也是极端且固定的，选甲则一定可以救一村子的人，选乙则一定等同于坐视村民继续饿死。乃至于故事里绝对不会允许村民通过其他方式获救甚至提前死绝。一定要饿着、吊着，然后等着僧人做出这个至关重要的决定。
　　但现实里哪有这么多非此即彼？又哪有这么多极端绝对？即便偶然真有这样的例子发生，那也是在现实具体的条件下，做出的现实具体的选择，并不具有广泛推论与普遍适用的意义。
　　就比如你口口声说你‘有些违律’是为了‘法的长远大局’，可真的是这样吗？你只有那一项选择吗？选了那项之后，长远大局便真的可以实现？而实现了的长远大局，又一定是好的吗？”
　　刘寅神色微动，没有做声。
　　王扬继续道：“按照你所谓的‘大局’思路，那我也可以说，违律和为了法的长远大局，本身就是矛盾的。因为每一次违律都在破坏法的基石，法制之坏，如千里之堤，溃于蚁穴，这不是也是对大局的破坏吗？”
　　“你这是空谈！”刘寅立刻反驳道。
　　“我起于寒门，家中贫苦，做县吏十五年才做到郡功曹，见了太多我看不惯又无力管的事。我虽不违律，但也不能行律。想要行律，只有向上爬，爬到高位！
　　这期间虽然会做一些违心违律的事，但这是必不可少的代价！
　　我现在做太守，做长史，可以肃一郡一州之法，等我做到更高的官，便能行更大的法！
　　你空谈道德，固然容易，但真正做事的是我！你有什么资格指责我？”
　　王扬摇头：
　　“又是代价，一提代价就是牺牲别人，杀别人灭口是你的代价，违法害我也在你的代价之内，这就是我特别讨厌所谓大局的原因。
　　因为大局都是虚幻的，是未来时的，是不明确的。就像你说你未来能更好的行法，真的如此吗？如何能确定？万一你未来变心了呢？万一根本没有你所说的未来呢？万一你做了更大的官，但又因为另一个所谓‘大局’而继续违律违心呢？
　　大局是遥远而模糊的，小局是当下且既定的，为了那个看不清的大局要牺牲多少小局小家？一百？一千？一万？还是几十万几百万？
　　大局？多少罪恶假大局之名行事！
　　行大恶者从来不会公开宣称自己要行恶，或许他们本身的意图也不是要行大恶，但恰恰是为了所谓的大局而不断牺牲小局，积少成多，聚沙成山，最后愕然发现，大局尚未达成，而大祸已然酿就！
　　好心可以办坏事，善意也可以做恶事，不少大难的出现，起始缘由，都是有人想行大善！
　　底线一旦失去，就会不断地突破下限。
　　原则一旦失守，就会不停地丢弃准则。
　　你现在是长史，违心违律，行起恶来，为害已经不小。
　　等你再往上升，权更高，势更强，再违心违律，为害就会深！为祸也就更大！
　　你说为了法的长远大局，我倒而觉得，说不定到时，法的大局反而会变得更坏。
　　因为我以为，大局是由小局组成的；而大局的意义，也正在这些小局身上。
　　正如一个个升斗小民是小局，而天下是大局一样。
　　今若有人声言为天下而虐小民，则坏天下者必此人！以其言行矛盾，背道而驰也！
　　长史如今为法而违律，岂不也是同样的矛盾，同样的背道而驰？
　　至于你说我空谈道德，那也未必。
　　我现在拒绝你的威逼利诱，不正是在践行我之所言吗？
　　只是我现在选的这条路不易行......”
　　王扬说到这儿，深深地看了刘寅一眼：“而你当初选的那条路，更容易走罢了。”
　　——————
　　没改完，停一天。

第203章 对狱
　　刘寅被震撼了。
　　他不知道德|意志|第三帝|国，不知道红|色高|棉，更不知道是什么是道德绝对主义和道德功利主义之争，但他还是被震撼到了。
　　他不得不承认这个少年想问题，想得比他透彻，比他高远。
　　他之前虽然隐隐约约地感觉过迷茫，但却说不出具体的道理所在，现在被这个少年一说，顿时有豁然开朗的感觉。
　　不少大难的出现，起始缘由，都是有人想行大善。
　　这句话里有大门道。
　　只可惜，
　　他现在已经回不了头了......
　　其实也没什么可惜的，起码自己现在是一州长史了，不是吗？
　　此时，敲门声响起。
　　刘寅脸上重新恢复沉稳之色，说道：“进。”
　　“大人，妥当了。”报信者只说了五个字。
　　刘寅犹豫了片刻，挥手道：“动手。”
　　“是。”
　　报信人退走，刘寅整了整衣裳，面向王扬，眼神复杂：“你选的路我做不到，我敬你。但敬归敬，该办还是要办你，这是你自找的。”
　　他神情一肃，高声喝道：
　　“来人！”
　　一群早已等候多时的黑衣捕役冲进房间，将王扬围住，其中两人还带着枷锁铁链。
　　王扬摇扇笑道：“这就对了，长史大人是刀笔吏出身，跟我论什么道啊！”
　　刘寅面无表情，声音冷漠：
　　“琅琊王扬，你有巴东王令，以白衣领职，参筹常平仓务，非王令不奉调，非刺史府不听传！但本官今持典签令状。本朝制，若犯情悖逆，事涉叵测，典签可越王令监察，凡涉案者，即时拘执。现南郡府衙要将你拘传到案，监押讯问！”
　　刘寅一抬手：“出示典签令状和传狱公文。”
　　身后三个黑衣法吏上前，隔空向王扬出示典签令状、拘传文书和监押文书。
　　王扬一副很感兴趣的模样，想凑近阅读公文，却被两个捕役伸臂拦住。
　　刘寅道：“若疑真伪，到堂分辨，本官现在问你，你可听拘传？”
　　王扬毫不犹豫，马上答道：“我听啊。”
　　刘寅神色一顿，点点头：“王公子果然识时务。”
　　王扬笑道：“我是士族，一听拘传，这就没法上锁了，某人不免有些失望。”
　　刘寅阴恻恻道：“公子既然精通律例，那应该知道，下了狱以后会发生什么吧。”
　　王扬看着刘寅，饶有兴味道：“我是知道的，长史大人知道吗？”
　　“公子知道就好，希望公子到了狱里，能和现在一样有趣。”
　　王扬一摆手：“放心，必不负所望。”
　　刘寅苍白的面孔上浮现出一抹瘆人的笑：“那就走吧，咱们换一个地方聊。”
　　......
　　七月十五，巳时末，王扬下狱。
　　......
　　刑室内，昏暗的光线在墙壁上投下斑驳的阴影，一个个狱吏站在阴影里，彷佛隐于黑暗的魔鬼。
　　王扬坐于正中，目光扫视四周一排排刑具，好奇问道：
　　“这是专门为我准备的房间吧？我就不信每个屋里刑具都这么全？”
　　刘寅翻动着案卷，四个神色冷峻的法吏分坐左右，或执笔书写，或阅读文书，无人看向王扬，也无人回答。仿佛他们都没有听到王扬说话似的。
　　事实上，从他们坐下以后，便未向王扬投去哪怕一丝一毫的目光，对王扬的话也置若罔闻。
　　室内除了案卷翻动的声音，寂静得可怕。
　　按照常理，在这种氛围下，案犯都会感到精神重压，开始变得不安和局促，心理优势会在不知不觉中削弱，防线也就松动了。
　　可王扬却好像没事儿人一样，打了个哈欠道：“你们既然都不出声，那我先睡一会儿，开始了叫我。”
　　说完闭上眼睛，呼吸渐均，似乎真要假寐过去。
　　刘寅下首右侧一个青年法吏，抬头喝道：“案犯正坐！”
　　他跟着刘长史治过不少豪家了，见过嚣张的，但没见过这么嚣张的！进了刑室跟去朋友家做客似的，还真以为一会儿不对你用刑呢！
　　右边一个中年法吏也抬起头，却不是看王扬，而是看了同僚一眼。
　　王扬不紧不慢地抬了抬眼皮，斜睨过去：
　　“谁给你的胆子，敢这么和我说话？”
　　青年法吏冷笑道：
　　“到了这里还抖威风？还摆你琅琊王氏的谱？做梦呢！”
　　王扬伸了个懒腰，悠悠道：
　　“梦到一只狗，狺狺吠不停。”
　　青年法吏听闻此话，脸色瞬间涨得通红：
　　“大胆案犯！刑堂之上，竟敢羞辱案官！”
　　王扬疑惑道：
　　“我梦到一只狗，你为什么觉得这是羞辱你呢？难道说.....”
　　王扬眼中划过恍然之色，略显震惊地看着青年法吏。
　　青年法吏勃然大怒，站起道：“你死到临头——”
　　中年法吏拦住同僚：“好了好了......”
　　青年法吏还想再骂，刘寅皱眉道：
　　“是问案还是斗嘴？”
　　青年法吏立即住嘴，向着刘寅深揖请罪：“卑职唐突。”
　　王扬抿嘴笑道：“张牙充猛虎，摇尾现原形。”
　　青年法吏气得脸一抖，可有了长史大人之前的话，终究不敢再还骂，只是用那仿佛要吃人一般的目光，狠狠地瞪着王扬，心中暗暗等着看他被上刑拷打的场景。
　　刘寅开口，声音低沉而冰冷：
　　“王扬，七月初二你在哪？”
　　旁边两个文吏开始记录。
　　王扬想了想道：“不记得了。”
　　“你带柳惔去了福瑞锦场。”
　　“是吗？”
　　“然后你又带他去了楚南绣坊。”
　　“哦，好像有点印象了。”
　　“第二天你没出现，由你的管家黑汉跟随柳惔，又走了三家锦场。”
　　“然后呢？”
　　“三天之内，你们主仆二人带柳惔跑了七家锦场，去做什么？”
　　“玩。”
　　“去锦场玩？”
　　“是啊，有人愿意去河边玩，有人愿意在狱里玩，那我带朋友去锦场玩，怎么，不行？”
　　“你改了契约，把生意转到柳惔名下，出货、提货，由他负责，需要我传人证物证吗？”
　　“那倒不用，我又没否认，玩的时候顺手就转了。”
　　“为什么转让？”
　　“玩高兴了啊！”
　　“快两千万钱的生意，玩高兴了就转让了？”
　　王扬一脸惫懒道：“有钱任性嘛！”
　　刘寅不语。
　　青年法吏砰地一拍桌案，吼道：“案犯正色正答！”
　　王扬左右看看，奇道：“怎么又有狗叫声？”
　　青年法吏气得发抖：“你！”
　　中年法吏给青年打了个手势，青年看了看刘寅，忍怒低头，恨不得马上跳过这些过场，直接给王扬上刑。他最爱看这些名门公子被拷打哀求了。
　　刘寅翻着案卷，冷声道：
　　“七月初六，柳惔转给【锦茵堂】掌柜周显：江陵县【西和渠】上界田二百二十三亩；【罗公山】东支地一段千树林并鱼塘；【兴永坊】东壁下舍宅房二十三间；【水门巷】右畔一座二落生药铺，还有的东林街【茂景瓷肆】。五天之后，周显把田、宅、山地还有那两间铺子又转给你，为什么？”
　　“柳惔佩服我的才学，非要送我以表崇敬之意。”
　　众吏都看向王扬。
　　刘寅神情木然：“既是要送，为什么先转给周显，再由周显转给你。”
　　王扬一本正经道：“噢，因为柳惔知道我一向淡泊名利，视金钱如粪土，怕我不收，所以先送周掌柜，然后让周掌柜苦求我五天，我这才勉强收下。?”
　　有几个狱吏实在绷不住了，低头忍笑，王扬则淡定如常。
　　——————
　　注：大家新年快乐！
　　先说过年更新的问题。
　　众所周知，过年比不过年还忙......
　　通过元旦那次的众意摸底，我觉得肯定有不少小伙伴会在过年期间看文。
　　所以暂定初一停更，初二说不好，初三尽量更（31号），不然初五，隔几天一更，哪天恢复正常待定，但应该不会超过十五。
　　之所以说“暂定”、“说不好”和“待定”是因为过年中预料之外的情况太多，所以我也不敢保证能找到适合的改文时间和环境，但我会去找。
　　最后，祝我可爱的小伙伴们在新的一年里：真挚者得温暖，勉力者得精专，高歌者繁花作伴，精诚者韶华不换！
　　至于有趣者，读我文的都是有趣的！
　　让我们这些有趣的人，一起把日子交给新一年的春暖花开，再为自己申请一个瑰丽的梦。梦中有诗，有酒，有云朵，有城堡。我们骑着马，手持宝剑，在金黄的地平线上发起冲锋，逼退恶龙，加冕称王！
　　请记住，我们是自己的王者。当有一天需要自己时，请让那个自己从梦中走出，重新拿起宝剑，王者归来！
　　（“那就把日子交给春暖花开吧，再为自己申请一个瑰丽的梦。”这句取自我妈的一首诗。）

第204章 十面埋伏（一）
　　刘寅则没有任何表情，继续翻动案卷，说道：
　　“你和柳惔吩咐织锦场加紧赶制锦袍、绛袄，又给这批货办了货牒，信凭文书是你出具的。”
　　王扬理所当然道：
　　“是啊，既然把货送给他了，自然要给人家出证明啊，这又不是黑货。”
　　“货牒上写的是发往雍州襄阳。”
　　“对，听说襄阳那儿行情不错。”
　　刘寅语气渐转严厉：“那为什么公验上的行经地要拐到汶阳去？这不是绕路吗？”
　　选自谭其骧《中国历史地图集》第四册南齐地图，图是我用手机照的，三个箭头也是我加的，但（字数限转正文）
　　（但系统图片大小有限制，所以我压缩了大小又增强了画质，但雍州襄阳那部分还是不太清楚）
　　当时的货牒是证明货物合法的凭证，只写终点就可以。但公验则需将具体行经路线写明。
　　此时刘寅指出路线不对，王扬却毫不慌张，慢悠悠道：
　　“汶阳风景好呀，绕绕路也没什么关系。”
　　“那过所呢？柳惔给柳府的人和你雇的车队一共五十人办了过所，为什么只到汶阳郡，不到雍州？”
　　“计划赶不上变化嘛，万一到汶阳郡之后再有什么安排呢？”
　　刘寅看着王扬，眼中闪烁着锐利的光：
　　“你说的安排，是指把货运给南蛮吧！”
　　王扬惊讶道：“刘长史，这烤鸭可以乱吃，话可不能乱说。”
　　刘寅冷笑一声，仿佛不屑与王扬争论，转而问负责记录的两个文吏道：
　　“都记下来了吗？”
　　“回大人，记得清清楚楚。”
　　刘寅再问王扬：“你还有什么要说的吗？”
　　王扬想了想：“我有点饿了，你们这儿供饭嘛？”
　　刘寅微微笑道：“你马上就会不记得饿了。”
　　王扬笑道：“不会，我这人记性还挺好的。”
　　刘寅面容一肃，严声道：
　　“案犯辞尽，解辞不合情状，理有可疑，拷讯治之！”
　　四个凶神恶煞的狱吏上前，或支木板，或拉链锁，动作麻利熟练，链锁刑具相互碰撞，发出令人不寒而栗的声音。
　　年轻法吏喝道：
　　“刑前例问：案犯可要招供？”
　　王扬笑笑不说话。
　　法吏大怒：“你......”
　　刘寅道：“王扬，这是你最后的机会。”
　　王扬白了刘寅一眼：
　　“我又不是不通齐律，你搞这套有啥意思？‘若证验已明，解辞不合情状，理有可疑，则拷讯治之。’我是士族，你又没证验，你凭啥考掠我？凭嘴啊！”
　　众吏互相对视一眼，均觉此人不易对付。
　　刘寅双眼微眯：
　　“你以为我会只把希望寄托在你的口供上吗？”
　　王扬反问道：
　　“那你还能怎么办呢？”
　　事实上，在王扬下狱的同时，南郡郡兵大规模出动，声势浩大。郡府以烟为信，城中几处同时动手。
　　城内七家织锦场一齐被封！王扬派去运送锦袍、绛袄的车队在城口处被截，货物收缴封存！二十八名运输丁壮，连同押运货物的柳家二十二名扈从全部被扣！柳府、王宅被围！王家没人，柳惔被捕！
　　刘寅掐算着时间，微笑道：
　　“你不是要证验吗？稍等，证验马上就到。”
　　王扬来了精神，目光闪闪：
　　“那我真是太期待了！”
　　众吏均觉骇怪，下了刘长史的狱，竟还猖狂到这个份上，当真少见。
　　两人正对视中，一吏快步进门，在刘寅耳边说着什么。
　　刘寅脸色一变，看向王扬，眼中惊疑不定：
　　“你提前知道我会扣你的货？”
　　王扬讶异道：“你扣了我的货？”
　　刘寅脸色阴沉如墨：“押货的人为什么不带公验和过所？”
　　众吏闻此都变了脸色，之前之所以笃定王扬要完了就是因为此案证据完整，所以多处布置，同时发动，大有收网定案之势。前期工作准备已足，疑状已现，等这些押送货物的人身上的公验和过所被查出来，那就是证验相覆！（不是符，覆是中古律案中常用词，这里是指重验之后相合的意思）就可以对王扬用刑！甚至可以对柳惔用刑！到时还怕他们不招？
　　可现在这些押送货物的人连公验和过所都没带，那怎么证明他们要贩货至蛮？
　　布置了这么久，阵势搞得这样大，还抓了这么多人，岂不都成笑话了？
　　成笑话还在其次，最关键是如何收场？
　　琅琊王氏、河东柳氏都下了狱，一个非刺史府不听传，一个是国公嫡子，六品清官（清贵官），郡府把典签令状都搬出来了，越过巴东王，以雷霆之势出手，结果什么都没抓到？事情要坏呀......
　　最紧张的莫过于年轻法吏了，他是长史一手提拔上来的。所以不管敌人是谁，只要能讨好长史，他都敢去咬。因为他知道，只要长史在，自己就在；长史升，他也跟着升。可如果此案真的翻转，只怕长史也难全身而退。自己是长史死党，又岂能独善......
　　他脱口道：“你们把公验和过所藏起来，准备兵分两路，等出了城之后再找机会汇合，是不是？！”
　　王扬像看白痴一样看向他：“你还有脸跟着办案，不讲证据讲故事？”
　　法吏心情慌乱，被王扬羞辱之后，竟连生气也忘了。
　　刘寅脸色阴云密布，再次问道：“为什么不带公验和过所？”
　　王扬脸上露出一抹不解的神色：“又不出江陵，带那些东西干嘛？”
　　刘寅身子前倾，手肘压在公案上：“那你要送到哪？”
　　王扬眨眨眼睛：“临江货栈啊。”
　　“不可能！”刘寅声音沉顿。
　　“怎么不可能？我在临江货栈有仓库，送库里存起来，有什么不行？”
　　刘寅眼神如刀般锋利：“送临江货栈为什么带那么多干粮和水？”
　　王扬眼神无辜：“带干粮和水犯法吗？”
　　刘寅一窒，再开口时声音高了几分：“送货栈为什么要办公验和过所？！”
　　王扬眼神更加无辜，宛如一汪纯净的泉水：“办公验和过所但不用，犯法吗？”
　　刘寅豁然站起，脸上煞气隐现，坐着的四个法吏的两个文吏赶忙也跟着站了起来，墙边站着狱吏们从未见长史如此失态，连大气都不喘。
　　刘寅死死盯着王扬：“你是不是以为，这样我就没辙了？”
　　王扬歪了歪头，挑衅问道：“你有辙吗？”
　　刘寅目光阴冷：“记得我和你说过，法是可以变通的吧。”
　　王扬指着刘寅，做恍然状道：“你不会要......”
　　刘寅走到王扬面前，弯腰凑近王扬的脸：
　　“要么你现在供认，要么我现在离开，只留一个人问你。你知道到时候会发生什么吗？”
　　王扬一脸好奇：“会发生什么？”
　　刘寅直起身，走到刑具前，手指拂过各式刑具，口中道：
　　“刑分两种，一种是公刑，一种私刑。公刑如果你骨头硬的话，或许能挺住，但私刑的话......”
　　刘寅转向王扬，缓缓吐字：“我能在保证你不死的情况下......玩，死，你。”
　　众吏皆默不作声，年轻法吏则大为振奋。
　　王扬看着刘寅，叹气道：
　　“你现在知道，为什么你表白自己如何为法牺牲、又扯什么大局的鬼话，但我根本不信的原因了吧。因为你压根也不做个人啊，那怎么可能寄希望你办人事儿呢？”
　　刘寅之前那番大义凛然的自我表白，若换了不谙人心的人，说不定真会被他蒙住，认为此人为了执法求正义，不得不牺牲底线。
　　但王扬一听便知道他在扯淡，历史研究中有一种文献叫作“口述史”，即是由历史人物自己说出自己的历史，但绝大多数人都会在叙述中美化自己的行为，即便是卢梭的《忏悔录》也是如此。
　　所以看人心最好的办法就是——忽略对方言辞上的花招而直接看本质。
　　那刘寅这件事的本质是什么呢？
　　一个人不计一切、滥杀无辜向上爬。
　　现在这人声称自己所做的坏事都是为了更好地维护法纪，那你猜他到底是为了法纪还是为了他自己？
　　一个连底线都没了的人，怎么可能为了一个公理目标而奋斗？
　　那只是他的遮羞布，是他骗别人，甚至于骗自己的催眠曲。
　　或许他最开始的确怀有很崇高的理想，但越崇高的东西越经不得践踏。
　　就像一套纯白色的衣服穿在身上一尘不染，那行动自然会谨慎，避免衣服被弄脏，怎么也不会坐在地上。可一旦被污水溅到，保护衣服之心，便不再像之前那么强烈了。随着污迹越来越多，那即便在地上打个滚也无所谓。
　　所以说，保持原则需要长时间的坚守，但通往堕落，往往只要一瞬间。
　　这也是王扬从一开始就不相信刘寅自我标榜的真正原因。
　　刘寅听到王扬讥讽的话，嘴角泛起一抹刺眼的笑：“那我就让你知道，不是人的事儿，是怎么办的。”
　　“不是人的事儿你和猪啊狗啊的探讨，我没兴趣，不过我可以教你怎么做人。”
　　刘寅随手拿起一把铁钳，四个法吏中，中年法吏神色不动，青年法吏露出笑容，另外两个法吏见此，则欲言又止。
　　“你这张嘴实在太讨厌了，我先让你说不出话来。”
　　刘寅拎着铁钳，向王扬走去。
　　王扬轻声道：“点将。”
　　“你说什么？”刘寅没听清。
　　哐——
　　门开了。
　　一道冷冷的声音从门口传来：
　　“刘长史这是要做什么？”

第205章 十面埋伏（二）
　　南郡丞（副市）宗睿站在门口，身后跟着四名郡官。
　　刘寅扫了站在宗睿身边的狱丞一眼，狱丞马上摆出一脸苦相，装作战战兢兢的模样低头，心道这里是郡狱，人家是郡副，我就是想拦也拦不住啊！再说你们一个正手一个副手，要是正手是士族，副手是寒门，也就罢了，偏生还颠倒过来，我夹在中间算咋回事......
　　刘寅寒着脸道：“宗郡丞，本官正在审问要犯，你这么直接闯进来，不合规矩吧？”
　　宗睿虽是宗测之子，但和老爹跳脱散漫的性子截然相反，为人端严，谨重有威，下属在他面前皆敬畏恭肃，不敢稍加失礼。此时被上官质问，也不开口说话，只是凝视着刘寅手中的铁钳，冷眼而观，虽一个字未讲，但却有一股无形压力，弥散开来。
　　刘寅若无其事地将铁钳放回刑案上。年轻法吏却有些沉不住气，说道：“长史大人只是虚势恫吓，并没有真要用刑的意思。”
　　宗睿冷峻的目光如寒星般射向法吏：“既是虚势，又何需你来解释？”
　　法吏被宗睿的目光刺得心头一颤，张嘴想要辩解，却对上宗睿一双凛然的眸子，不由得有些心虚，又担心越描越黑，所以把解释的话咽了回去。可咽完又有些后悔，就这么偃旗息鼓，长史会不会觉得自己无能？但如果继续争辩，万一反而坏了长史的事，那就糟了！可自己这份忠心，长史应该能看到吧？还有这件案子到底该怎么收尾......
　　年轻法吏正陷于纠结与忧虑之中，宗睿已经把目光收回，重新看向刘寅：
　　“长史既问规矩，那下官便也问一问长史，郡府拘传公函需郡丞随署印钤，上次长史先出文书传讯，临时叫我到堂补押钤印，虽不合法度，但毕竟人没提到，我也就没说什么。今天是第二次坏了规矩，希望长史大人给下官一个解释。”
　　“此案事关机密，本官持典签令状，越刺史府监察，为保消息不漏，只能先抓人，再补印。这是末节。郡丞不以案罪为先，反而以末节质问本官......”
　　刘寅说到这儿，故意看了王扬一眼，见王扬一副饶有兴趣看戏的模样，压下一股火，又转回看着宗睿，声音威逼：“你是想徇私挠法吗？”
　　宗睿神情不变，伸出一只手掌，掌心朝上：
　　“证验。既然抓人，定有证验。下官不敢徇私，今日会同郡中僚属，审阅证验之后，即刻补印，绝不耽误长史执法。”
　　刘寅顿了顿，说道：“此案复杂，关键证验被隐匿——”
　　“被谁隐匿？”宗睿立即问。
　　王扬双手微扬，做无辜状道：“不是我。”
　　刘寅深吸一口气，克制内心的忿躁，向宗睿道：“本官自会找到证验，郡丞不必操心。”
　　“此乃郡府公事，长史无下官随署，私出公函抓人，如今又无证验，此事下官会据实上闻。”
　　刘寅沉着脸，不耐烦道：“随你。现在本官要继续审案，郡丞请吧。”
　　宗睿看了看王扬，肃声道：“事涉衣冠，又无证验，案有可疑，法无可据，长史放人之前，下官不会离开。”
　　刘寅勃然作色：“宗郡丞！尔欲抗命上官，阻挠案罪耶？！”
　　宗睿瞠目而喝：“刘长史欲窃法自用，诬罔构陷耶？！”
　　众官吏见此场面，都屏声敛息，不敢说话。
　　刘寅当机立断，掷声道：
　　“此案乃典签监察，本官主理！郡丞虽辅理郡务，亦不得干扰刑案！左右！将郡丞宗睿一行，带离刑室！若有拖延不离者，便是藐视上官，沮乱司法，即行缉拿！”
　　四个侍卫上前，气势汹汹地一伸手：“宗郡丞，请！”
　　宗睿身后四个郡官，皆生退意，只是碍于宗睿，不好自行后退。刘寅虽然官阶更高，但是寒门一个，考限一至，官迁人走。可南阳宗氏是荆土四姓之一，坐地生根，枝繁叶茂。这流水的官员，铁打的士族，若非如此，他们怎么肯跟着宗睿来趟这趟浑水？
　　宗睿自己没有退意，但他现在也无能为力。他虽是郡副，但主管的是民政，而非司法，虽然他明知刘寅在这个案子上有问题，但现在刘寅摆出专案专办的态势，要将他赶离现场，他也无正当理由介入。此时他看向王扬，眼神忧虑。
　　王扬向宗睿点点头。
　　宗睿心中疑惑，王扬之前说让他坐于室内，防止刘寅刑讯逼供，现在是改计划了吗？可自己一旦走了，王扬怎么办？他要出了事，父亲不得活吃了我？不过此人谋断深略，既然点头，必有道理。
　　宗睿想了想，便道：“既然长史大人独断专行，我便只有暂时离开，但我今天把话撂在这儿，没有证验，罪案不立。擅囚士族，必有所究——”
　　宗睿扫视屋内法吏，冷声续道：
　　“若再有人恃权弄法，凌辱衣冠，便是罪上加罪！必难逃国法制裁！还请长史大人与诸位法曹，好自为之。”
　　众吏凛然，皆默不作声。
　　刘寅冷哼一声，并不答话。
　　宗睿向王扬拱拱手，便退出刑室。
　　门关后，刘寅转向王扬，冷冷笑道：“你以为请了宗睿，便能制我了吗？”
　　王扬双指缓掠鬓发，神色安然，轻声自语：“先锋不力，自有接应。”
　　刘寅厉声道：“你说什么？！”
　　王扬微微一笑，淡淡吐出两个字：“列阵。”
　　刘寅心中顿时生起股不好的预感，此时牢门又开，竟是宗睿一行人去而复返！
　　没等刘寅发作，狱丞神色焦急，赶紧上前禀道：
　　“大人，出事了！城中郡学、私学，全部罢|课！学子们把郡狱围了，要求立即释放王扬、柳惔，惩处违律办案的官员，群情激昂，几乎要与狱卒动起手来！外面喊声震天，集体高呼，说......”
　　狱丞犹豫不敢言。
　　众吏听到这儿已全都变了脸色！
　　学子冲衙抗法，如此大责，谁能承担？！
　　本来证验就没找到，正不知如何收场，现在又出了这档子事，彻底捂不住不说，还火上浇油，雪上加霜！
　　现在放人，岂不坐实违律捕讯之罪？王扬有王令庇护，柳惔有官身，以典签令状越过刺史府，已经得罪了王爷，若查有所验，那巴东王也只能闭口。可若查证不实，案子反转，那......
　　众吏只觉后背生寒。
　　刘寅上前一步，问狱丞道：“他们说什么？”
　　狱丞下拜答道：
　　“他们说，‘法理昭昭，岂容枉断？长史当罪，王柳应还！’......”
　　刘寅听到这十六个字，只觉脑中轰的一声，不由得倒退一步！
　　杀人不见血，这是要上史书啊！
　　多年公正行法的好名声，就这么毁于一旦？
　　狱丞见长史如此，便不敢把另一个版本告诉他，其实还有一波人喊的是：“王柳不还，天理难安！长史谢罪，法理昭然！”
　　“长史大人！”
　　年轻法吏快步抢上，要去扶刘寅。刘寅一把推开他，指着王扬，脸上再无之前的平静，而是青筋隐现：“你，你竟鼓动学乱！你罪大当诛！！！”
　　王扬笑了笑，淡声道：“以我在荆州的学名，需要鼓动吗？”
　　刘寅怵然一颤！
　　众人尽皆震动！
　　此言乍听，简直狂妄至极！但仔细一想，居然很有道理！
　　从白虎道场论学，到王扬郡学开讲，再到之前那如火如荼的大论战，王扬在荆州学界的声誉，已然达到了一个高峰！每逢他郡学开讲，学中总是人满为患，连窗外都挤满了慕名而来的学子学者。书肆中流传五六种如《王师尚书学笔录》、《王之颜讲学语录拾萃》、《琅琊王郎讲席纂要》等书目。至于公私论学，也常引王扬所言为依据。
　　更别说陆欢和徐伯珍二老为了听王扬讲学，居然在江陵城里买了宅院！听说陆欢本要对王扬执弟子礼，是王扬坚辞不受，这才作罢。但听讲之时，也是恭恭敬敬，正襟危坐。陆、徐二老乃经学大家，以他们如此地位，都折节相从，就更不用说其他人了。
　　柳惔学名虽比王扬差了不少，但在学林中也素有声誉。并且又是王馆学祭酒，虽然王馆学已取消官学之名，转为私学，但学子留下不少。学问同道更多，否则岂能在论学之时请到三位宗师级别的都讲？
　　这也就是今日才抓的王、柳，风声传得还不远。若再拖几日，等消息扩散开来，只怕其他各郡又有不知多少学子儒生要奔赴江陵声援了！
　　此时又有狱卒来报，说学子们越聚越多，情绪激动，渐有冲击狱门之势！不少学子带有家仆扈从，局势一旦失控，仅凭现有狱卒，根本无法抵挡！
　　狱丞急得满头大汗：“长史大人，快拿个主意吧！只怕学子们一个按捺不住，则大祸成矣！”

第206章 十面埋伏（三）
　　“刘昭呢？他乃郡学祭酒，如何不约束学子？刘昭来了吗？让他立即来见我！”
　　刘寅马上找到关节点，王扬才下狱没多久便来了这么多人，其中必然有人联络鼓动。不管鼓动者中有没有刘昭，他若不能劝返郡生，便先治他个失责之罪！
　　狱丞苦着脸道：“据学子说，刘祭酒前天往南平郡学讲学，尚未归来。”
　　刘寅猛然瞪向王扬，眼神好似要吃人一般。
　　王扬白了刘寅一眼：“人家去外郡讲学，你瞪我干嘛？”
　　宗睿道：“此案已引发学乱，事涉郡政，我身为南郡郡丞，职责所系，不能坐视。”
　　他说完，也不问刘寅，直接大步走入刑室，然后堂而皇之地坐在副审席位上。
　　此一时彼一时，之前他没有名义参案，只能被迫离开，现在名正言顺，自然底气十足。至于副审席上之前坐的是哪位，就更不在他的考虑范畴之内了。他是郡丞，只要他参案，副审舍他其谁？
　　刘寅脸色僵硬，极力压抑怒火，他不得不承认，这件事办得有点草率了。
　　其实按理来说，已经布置得很周全了。就像你提前查知一个人因为打赌输了，要进别人庄园偷猎。从他偷猎的动机，到买弓，买箭，考察地形，画地图，所有一切都监视得清清楚楚，你甚至还查到他为了掩人耳目还做了个大木盒藏弓！
　　然后等他趁着夜色，摸到庄园那天，你一举将其擒下。本以为人赃并获，结果打开木盒一看，里面竟然是空的！更可气的是你问他为什么带空盒来，他反问你带空盒犯法吗！
　　所以更稳妥的做法应该是等他把弓从盒子拿出来再下手抓人，就像等王扬他们运货至蛮区再行捉拿一样。
　　可问题是一旦调兵出城，就得上报。巴东王庇护王扬，消息走漏怎么办？甚至于巴东王很可能会直接否决他的申请，毕竟他以典签令状越过巴东王，相当于打王爷的脸。王爷会配合他行动？
　　就算配合，什么时候动手？蛮区遥远，道路险峻，难道一路跟踪尾随，直到他们出境？那说不定直接让他们逃了！
　　就算不跟到蛮区，只是跟到他们出南郡，变数也不小。他们运送货物走到一半，发现不对劲，突然掉头怎么办？军队出城，动静太大，如果有人快马追上，通风报信，又怎么办？再说柳家势力不小，柳国公在荆州也有旧部，杀出一路人马或护送或拦路，又该如何是好？
　　一旦出城，情形便不易掌控。所以刘寅才选择在城门口扣货，其目的本来是为了稳妥，结果反而成为不稳妥的漏洞。
　　另一个漏洞就是他没有充分考虑到王扬在学林中的影响力。他知道王扬学名甚高，但他不是学问中人，平日又习惯自我区隔于世家大族研究的那些经学艺文，这是一种混杂了自傲与自卑的矛盾心态。
　　一方面他觉得自己不懂那些无用之物，照样能做到一州长史！一方面又有些自馁敏感。
　　所以他每每把自己不读书、不懂学问挂在嘴上，看似谦虚，其实是一种防御和标榜。
　　防御在他怕别人因为他不通学问而轻视他，所以干脆先自嘲一番，堵住别人的嘴。标榜在他要让别人看到，他不以不通学问为耻！我就是寒门，就是刀笔吏出身，又如何！
　　也正是因为这种习以为常的心态，让他对抓捕王扬在学子中引起的震荡考虑不足。事实上，他都没太考虑这方面，毕竟按照预想，证验一到，便可以用刑，口供很快就能拿到，然后就可以定案了。
　　到时铁证如山，事实俱在，交通蛮部，这是重罪！只要布示，谁敢支持？若再有脖子硬的来闹，那便是乱法！只要占着法理，那处理起来便容易多了。
　　可现在自己这法理占不太上，怎么办？就这么放人吗？那就宣告了自己的彻底失败，事后一定会被清算，也许会借此牵出更多的事来。
　　但还有另外一种选择，这种选择颇有风险，一旦败了，罪责更大，但若胜了，那便是赢者通吃！那时所有一切都可以归到王扬头上！
　　此案尚有转机，就看自己敢不敢博了......
　　刘寅只犹豫了数息便做出了决定，沉声说道：
　　“郡狱乃国家衙司，牧守乃朝廷所授！审案问罪，自有典章，岂容裹挟逼迫？若今日纵容，他日必有歹人效仿！本官执掌郡府，断不许用心奸险之辈，惑众乱纲，威胁律司！”
　　刘寅说到这儿深深地看了王扬一眼，王扬一脸钦佩，拱手赞道：“长史威武！”
　　刘寅面无表情，下令道：
　　“取郡守印，出郡兵曹牒！即调八百郡兵，驱散闹事学子！如有顽抗者，便是乱法抗政，一并拘拿！”
　　众人都愣在原地，仿佛没反应过来刘寅的意思。
　　在短暂的震惊之后，宗睿一声断喝：
　　“刘寅！事到如今！你还一意孤行！你以私心调兵，当真视国法为无物吗！”
　　一名郡官站起劝谏道：“弹压学乱，非同小可，一个不慎，便可能激起变乱，还请长史大人三思！！”
　　另一名郡官也表示反对：“案件不清，学子抗声也是情有可原，怎能兵戈相向？若有伤损，该当如何？学子中不乏世家子，没有拘传、监押等文书，怎能轻易捕拿？贸然调兵，恐怕会激起更大反弹，稍有差池，荆州震动！下官以为此事非长史大人所能独断！下官建议，立即上报，请州部定夺！”
　　“州部定夺？本官乃荆州长史，军府佐官之中，居于首位！调兵之事，本官自可定夺！”刘寅面容沉肃，目光凌厉，扫过宗睿等郡官，缓缓道：“或者，本官也可以不调兵，但一切后果，由诸位大人承担！”
　　室内一片寂静，众人面面相觑，无人敢应声。宗睿面如寒霜，手掌握起，却终究没开口。这个责任谁也承担不起，因为没有人能判断下一刻会发生什么。若因拖延而使学生冲进郡狱，那学乱就有可能演变成暴乱，后果将不堪设想！
　　郡兵或许可以稳住局势，但也可能就此导致更大祸乱。若学子真被驱散，那如何逼刘寅放人？若双方产生激烈冲突乃至流血，则实非宗睿所愿见。且事后追责，王扬即便没有煽动指使，也未必能逃脱干系。
　　怎么办？
　　宗睿思绪纷乱，看向王扬，却见王扬神情轻松，向他眨了眨眼。
　　？？？
　　难道他还有办法？
　　可学子易冲动，人多再一上头，便如烈马脱缰，力量虽大，却难驾驭。王扬人在狱中，如何约束他们？又如何保证他们行为不过激？还有郡兵到了之后，学子们又该怎么办？
　　宗睿满腹疑虑，却不好相问。
　　刘寅见无人说话，冷笑一声：“本官有事，要离开一会儿，宗郡丞既然保定了王扬，那就替本官先照看一下吧！”
　　宗睿知道，刘寅这是故意用话套他，一是把他装入彀中，名为照看，实是担责。二是网罗他袒护的罪名，准备借此案将他和王扬一网打尽。他倒不担心自己，因为即便让刘寅如愿，自己在此案中可找补之处不少，但王扬就真没退路了......
　　刘寅带侍卫离开，临出门的时候停住，回头向狱丞道：“你亲自在此处看守，没有我的令，谁也不许提审！走了人犯，提头来见！”
　　狱丞忙拜道：“下官必严加看守，绝不敢有半分疏忽！”
　　刘寅又看向王扬，冷冷而笑：“待本官平了学乱，再来陪你玩。”
　　王扬无语道：“能平了再说吧，总放什么空话啊......”
　　刘寅气得肝疼，本来已经恢复平静的脸上再次生起波澜，他转身便走，刚走两步又停下，回手指向王扬，厉声道：“学乱因你而起，出了任何问题，你要负责！”
　　王扬悠闲地理着衣袖：“天塌下来，个高的顶，谁负责自己心里没数吗？”
　　刘寅指着王扬，愣是没说出话来，王扬对着他一笑：“有趣吧？”
　　刘寅一呼一吸，神情平稳下来，点头道：“确实有趣。”然后转身离开。
　　王扬看着狱门关上，神色稍显郑重。
　　刘寅一走，狱丞马上上前，满脸堆笑：“王公子渴了吧，想喝什么，下官这就让人送来。”
　　“我又没官职，吕狱丞称什么下官？”
　　狱丞正色道：“不不不，公子身份尊贵，上下岂能以官职论？公子有什么想喝的，尽管吩咐下官便是。”
　　“渴倒是不渴，有点饿了。”
　　狱丞面露难色：“这......只怕公子吃不惯这里的饭。”
　　“没事，你让人出去，一会儿有香雪楼的席面送来，你接一下送到这里来。”
　　香雪楼......
　　贵公子的日子过得是真他娘得好，连下狱都吃香雪楼......
　　众吏听到香雪楼的席面，都侧目看向王扬。

第207章 十面埋伏（四）
　　狱丞虽然想讨好王扬，以防他把自己和刘寅一起恨上，但又怕弄这么大排场，刘寅追究，便故意犹豫道：“下官很想为公子效劳，就怕长史大人到时怪罪下来，下官官轻职卑，这......”说着求助般的看向宗睿。
　　宗睿道：“没事，就说是我让的。”
　　狱丞喜道：“下官这就去办！”
　　年轻法吏见同僚无人阻拦，狱丞一意奉承，不由得神色忿忿。心想自己反正都得罪了王扬，现在讨好也来不及，不如坚定立场，让长史看看，谁是最忠诚的下属！便想说一句“无主官许可，外食不得入”，但话到嘴边，却硬是没敢说出口。
　　此时宗睿走到王扬面前，眉头紧皱，无比担忧道：“郡兵一到，这局势......”
　　王扬一笑：“没事，我有奇兵。”
　　“什么奇兵？”宗睿赶忙问。
　　王扬知道如果不说，宗睿放心不下，便低声和宗睿耳语。
　　年轻法吏见到这一幕，再也忍不住了，生硬说道：“刑堂之上，如何私相耳语？”
　　众人都看向年轻法吏，眼神复杂。
　　王扬和宗睿也停下看了他一眼，然后......继续耳语。
　　年轻法吏心中羞愤，脸上一阵红一阵白，快步走到负责记录的文吏面前：“他们刑堂上耳语，记下来！”
　　文吏手中的笔在纸上顿了顿，稍稍压低声音却又把音量控制到王扬、宗睿能听到的程度：“这不太合适，现在也不是讯问......”
　　“你不记，我记！”
　　年轻法吏一把夺过笔，在簿册上飞快书写。
　　王扬瞧了瞧年轻法吏，笑道：“这人挺哏啊......”
　　“挺什么？”宗睿没听懂。
　　“呃......就是倔强。”
　　“哦。”宗睿没像乐小胖一样，对王扬的新词儿表现出强烈的兴趣，而是很快转回到奇兵上：“你请的这支奇兵不错，但我不明白，为什么不一开始就把奇兵叫来？”
　　王扬神秘道：“兵法有云，正兵贵先，奇兵贵后。”
　　宗睿用一种奇异与审视的眼神看着王扬。
　　“怎么了？”王扬问。
　　“感觉你不像十八岁。”
　　王扬一笑：“或许吧。”
　　王扬回想起自己十八岁时，大考夺魁，意气张扬，刺眼如雪，如剑，一路高歌猛进，势如破竹，以力破巧，不须机心，行事绝无法像现在这般周全稳妥，计算深沉。也亏得是自己现在穿越，若换作当初那个登高必赋，上台必彩的少年，恐怕也走不到现在，或许连薛队主那关都过不了，又或许会折在王泰手上，也可能会在如意楼后面的那个庭院里硬刚下去，然后被神秘女人直接杀掉......
　　不对，那时候学问不到，也无法用《尚书》学在刘先生那儿打开局面，兴许会走上另一条路吧......
　　王扬正想着，宗睿突然道：“不好！刘寅在这儿受挫，有可能孤注一掷，逼供柳惔！他那儿没人坐镇！我去看看！”
　　宗睿说着就要走，王扬拉住他，微笑道：“放心，柳惔那儿，也有一路奇兵。”
　　......
　　狱廊下，一名亲信狱吏正在向刘寅禀报，十二名经师学者，联名请见的事。
　　对于刘寅来说，学者到了是好事，虽然他一再强调士卒不可伤人，只许出刃威吓，但万一这帮学子们没被吓退，反而热血上头，反抗冲突，到时一个失手，说不定会引发更大的事故。现在这些学者名师在场，自然可以约束学子，防止他们做出过激行为。
　　但要见面的话就不必了。
　　他懒得见那些人，便让狱吏回绝。可略一思索又把狱吏叫了回来：
　　“你和他们说，王、柳二人好端端的，什么事都没有。长史正在推勘案证，重新参验，不容打扰，所以你没见到长史。你准备等一炷香之后，再行禀报，让他们稍安勿躁。只要等长史弄清案情，可能很快就会放人。你明白本官的意思吗？”
　　“卑职明白......就怕......这读书人不好骗。”狱吏有些担忧。
　　“你错了，有人曾经和我说过，很多读书人心思纯粹，兼容并蓄，愿意接纳学习，所以容易骗；至于下愚无知，则更不需提。而介于两者之间的，则可以划分出几类，其中有一类人，性格固执偏激，凡事道听途说，一知半解，算不上读书人，也不是文盲，只是囿于井中，顽固不化，因为早被别人骗过，便‘从一而终’，你再骗反而不易成功。但这类人很好对付，又不能成事，所以根本不必去骗。最难对付的是两种人，一种是不学有术的人，另一种......是读书读透了的人。”
　　刘寅说到这儿双眸眯了眯。
　　“读书读透的人？”狱吏疑惑道。
　　刘寅看着墙壁上的火把，目光定定，回想起王爷跟他讲这段话时的场景，那时自己认为学问无用，根本不信有什么“读书读透的人”，反而多的是读书读傻的人。庐陵王当时轻蔑一笑，说他哪天见到王融，就明白了。
　　他至今也没见过王融，但他现在见了另一个人，他觉得，他今天有点明白这句话的意思了。
　　他没和狱吏说这些，而是吩咐道：“你去吧，骗得成，记你一功。”
　　狱吏领命而去，心中还在琢磨，到底什么叫读书读透了......
　　狱吏走后，刘寅来到柳惔的刑室外，叫守门狱卒把里面负责审讯的狱官叫出来。
　　“怎么样？”刘寅问。
　　狱官不敢看刘寅，吞吞吐吐道：“他......嫌茶不好，要武陵茶喝。”
　　刘寅冷冷道：“你们审了半天，就审出个武陵茶？你们是审案的还是伺候他喝茶的？”
　　狱官羞惭汗下，拱手低头：“是下官无能——”
　　“的确无能。”
　　刘寅不再理狱官，而是向身后一个侍卫交待了几句，然后走进刑室，众吏皆站起行礼。
　　刘寅坐下后，不说话，也不看柳惔，只是翻读案卷，读了两行问道：“这是谁记的？”
　　一个法吏道：“此为卑职所记。”
　　“‘奉’字下怎么不另起一行？你狱辞是怎么学的？”
　　法吏先是一愣，然后下拜道：“是卑职疏忽了！”
　　“疏忽职守，狱辞不整，按律当罚。来人，拖下去，杖二十，就在外面过道上打。”
　　法吏脸色一白，张口想要申辩，可想了想，又闭上嘴，然后被两名狱卒架出刑室。
　　众吏悚然，垂手而立，不敢发出一丝声响，一时间，室内安静得落针可闻，只有外面传来的棍棒击打皮肉的闷响和法吏极力忍耐的痛吟声，清晰地回荡在每一个人耳边。
　　此时柳惔的声音响起：“刘长史有话直说，何必迁怒小吏？”
　　刘寅看向柳惔，语气平淡：“我依律而究，何谓迁怒？律法面前，不分大吏小吏。”
　　柳惔与刘寅对视：“长史以律为绳，难道只知缚人，不知束己吗？”
　　“法既为绳，则必有持绳之人。如今持绳的是我，不是你。现在我问，你答，你和王扬交通蛮部，准备以绛袄、锦袍赎回你弟柳憕，你认不认？”
　　“没有的事。”
　　“好，你是士族，又有官身，我暂时不能对你用刑。但如果有新的案证到了，你就别怪我了。”
　　柳惔声音温和，微微欠身：“那我拭目以待。”
　　“大人！”一个侍卫赶来，手持案卷，面带喜色。
　　刘寅问道：“如何？”
　　“招了！”
　　侍卫表功般地呈上案卷。
　　众吏闻此皆振奋！全都盯着案卷。
　　刘寅边翻边问道：“人怎么样了？”
　　“还有气在。”
　　“让狱医给他看看，毕竟是琅琊王氏，别让他死在狱里。”
　　“是。”
　　侍卫走后，刘寅慢条斯理道：“来呀，将案犯绑至刑案。”
　　“唯！”
　　众狱吏上前，柳惔抬眸：“伪造案证，私拷士族，罪当问斩。”
　　狱吏们脚步一顿。
　　刘寅手拍案卷：“王扬已经招供，指认你是主谋！你在梦中尚不自知，还说什么伪造案证！速速绑上！”
　　柳惔一抻衣袖，缓缓张开双臂，举止彬彬有礼，似有无声节奏相伴：
　　“既然你有案证，那就来吧，不过这个案证最好是真的，否则——”
　　柳惔扫视众狱吏，温文尔雅地一笑：“你们的下场，会很惨。”
　　狱吏们都觉心头一颤，回头看向刘寅。
　　刘寅挥手道：“都出去。”
　　众吏退出，室内只余柳惔和刘寅两人。
　　“柳国公我是敬重的，但此案我必办成！我现在给你两个选择，一是你把所有罪都归到王扬身上，我保证让你全身而退，三天之内，放你出狱。二是我找人，用另一种方式问你。信不信，半个时辰后你会求着招认，并且浑身上下连块油皮都不会破。”
　　刘寅用让人不寒而栗的目光打量着柳惔，仿佛他是砧板上的肉，而庖丁正在掂量从哪里下刀。
　　柳惔神色从容，缓声道：“我其实是个很喜欢体验的人，对你说的半个时辰感到很好奇，但想一想，还是敬谢不敏了。”
　　“少废话，到底怎么选！”
　　门外忽然传来一道声音：“你们让开，我有要事禀长史！”
　　刘寅皱眉道：“进来。”
　　狱吏快步进门：“禀长史，狱外来了十五骑，自称临沮军斥候，受临沮军军主刘僧驎将军之命，让小人把这封信立刻转交给长史！说是事关长史身家性命，耽误不得！”
　　刘寅接过信拆开一看，脸色骤变！
　　信纸上，一个字也没有，只有一个触目惊心的血手印。
　　此时一阵急促且慌乱的脚步声由远及近，又一狱吏飞奔而至，喘着粗气，话语如连珠炮般吐出：
　　“长史大人！学子们无法驱散！新野庾氏带江陵士族，车上百辆，拦住郡兵！将校皆下马，军卒不敢动！听说庾易本人也到了！就在车里！”
　　柳惔目光直直地看向刘寅，开口道：“长史大人，现在，轮到你做选择了。”
　　刘寅指节发白，捏得信笺簌簌作响。
　　另一个刑室内，王扬正与宗睿等郡官正在宴饮，王扬手持酒杯，遥对狱门方向，微微一笑，轻声道：“破军！”
　　——————
　　注：《北堂书钞》引《荆州土地记》：“武陵七县通出茶，最好。”

第208章 十面埋伏（五）
　　蹄汁稠美，鹅脯入味。
　　卤香锅中夹牛尾，嫩鸡汤里捞海贝。
　　王扬三分醉。
　　年轻法吏站在角落里，身形被阴影半掩着，一边看着王扬等人推杯换盏，美味佳肴；一边机械地啃着手中大饼，干涩的饼屑在齿间摩挲，只觉如沙似蜡，难以下咽。而他的同僚们则被王扬赏了酒菜，虽不能与王扬他们同席，但也吃得眉飞色舞，津津有味。
　　一名郡官啧啧道：“香雪楼竟有牛尾卖，也是奇了。”
　　另一官说：
　　“香雪楼每个月都派专人寻访，凡有牛因衰老或意外而毙者，即往牛主家送重礼，然后代牛主赴官衙申报。待官府验明无误后，出具文书，缴纳税费，之后结契买牛，请保人具结担保，屠宰取肉，再往衙司备案，开取凭牒。
　　其间层层手续，种种开销，不是单单肯花钱就能了事的。寻常酒楼可没这等门道。听说掌柜的姓曹，背后是到坦。到家财势不小，好像还特别喜欢开酒楼。京城里的‘醉月楼’就是到坦的兄长到撝开的。”
　　“原来如此。无怪乎荆州三楼两厨一店，香雪楼居首。我也是五年前才有幸吃过一次，今日再吃，真是托王公子的福了。”
　　“来来来，我们一起敬公子一杯！”
　　众郡官一齐举杯敬酒。
　　人类学中有一种受到广泛认同的理论——认为智人的进步和八卦息息相关。人类依靠独一无二的八卦能力，构建起复杂而紧密的合作关系。即使到了今天，大部分的社交话题都绕不过八卦，而八卦也并非都是全然无用的。尤其对于穿越者来说，八卦中的很多内容在书上可找不到。
　　王扬穿越以来假扮贵公子，至今不露馅，有一部分原因就是他很擅长从闲聊八卦中汲取信息。尤其他接触的圈子大多是士族子弟、缙绅官员，有时片语即为秘闻，只言便是内幕。无论对于了解所处时代社会，还是为自己的人设填充更多细节，都很有帮助。
　　此时他见这个关于“香雪楼主人”的八卦话题有终止的倾向，饮完酒，便“添柴”道：
　　“到家是彭城到氏吧？门第似乎也不算太高。”
　　一郡官笑道：“那看和谁比，要是和公子比，那没人门第是高的。”
　　王扬摆手而笑。
　　另一郡官道：“到家门第确实不高，士族之中，勉强够上三流。不过家资很丰厚，前朝时又有爵位，也算得上是京中大豪。早年帝与豫章王微时，到家兄弟常与照顾。到?得一青瓜，与帝分而食之。帝登基，怀其旧德，故到?一年三次升迁。到坦如今在豫章王手下，做大司马谘议（军|委高参），也算官运亨通。我看早晚是要进中书的。”
　　王扬道：“有豫章王的背景，难怪香雪楼在荆州吃得开了。”
　　“到坦好像一直跟着豫章王吧？最开始在骠骑府的时候，他就做谘议。”
　　王扬夹了块深蜜色的烤乳猪皮，随口接道：“是吗？那资历够老的了。”
　　“是啊，资历不比崔文仲差。”
　　“清河崔？”王扬将烤得酥脆的乳猪皮，蘸了一抹玫瑰酱，然后连皮带肉，送入嘴中，当真是入口即化。
　　“对，但门第和崔没法比。崔文仲如果活到现在，做刺史是没问题的。”
　　“其实还有一个人比他俩资历都老，最开始是跟着太祖高皇帝的，后来也跟过豫章王做谘议。”
　　“谁？”
　　“姓荀。”
　　“喝酒喝酒。”
　　谈到荀伯玉的忌讳话题，众人便很默契地止住，然后又把话头转到八月要出好鲋鱼上。
　　宗睿话不多，与王扬一样，大多时候都在听。但王扬时而接上一两句，既承上，又启下，有时点睛，有时助谈兴，给人一种参与感很强的印象，所以人人都觉得王扬不端架子，和大家聊得热络，反而宗睿让人感觉有些疏离。
　　宗睿一来不惯闲谈，二来忧心刘寅的事，抓住王扬做听客的间隙，低声问道：“你说，刘寅被你和柳惔这两拨奇兵一打，会怎么办？”
　　王扬略作沉吟：“如果我没猜错的话，他是要退。”
　　“退？”
　　王扬摩挲着酒杯，悠悠道：“就是遁逃。所谓‘金蝉脱壳’也！”
　　......
　　狱署内，八个法吏分坐两侧，或写文书，或翻案卷，神情凝重。另有八个小吏或抱卷轴，或捧律牍，在过道间来回奔波。
　　刘寅踱着步，时而口述行文，时而下达命令，语速飞快。
　　“......寅忝郡守，职司一方，夙夜匪懈，唯求境泰民安。突遇五官掾赵杰、禁防参军丘英两官上告，言之凿凿，验之有迹，寅岂能坐视？遂依律缉查，以正国法。今查证既明，乃知此案乌有。全系赵、丘二人捏造妄作——”
　　刘寅说到这儿停住，问道：“永明六年，赵杰上告丘英的文书，和丘英诃诋的旁证，找到了吗？”
　　一法吏举手道：“大人，在这儿！”
　　刘寅吩咐道：“和边郡蛮报与三年前交通蛮部案的卷宗一起装匣。”
　　“唯！”
　　另一吏道：“大人，误捕呈文毕。”
　　“让郭备钤印。”
　　那吏匆匆而去。
　　又一吏道：“大人，具结状毕。”
　　“呈上来。”
　　刘寅快速看了一遍，说道：“把‘证验不覆’改成‘无证验可佐’。最后那几句说我核查仔细，力求弭祸什么的删掉！串联士族这一句也删掉，只说有奸人借机煽动学子，故为安定计，迅速结案。”
　　“是。”
　　刘寅回头看向一吏：“继续......”
　　那吏立即运笔。
　　“......此案虽由赵、丘二人争功夸饰，勾连兴造，然寅一不能早察，二失用人之明，亦不敢推诿塞责。江陵世家盘根，权柄交错，寅虽竭力调和，然力有未逮，又念柳、王两人因此案与寅结怨，此实非寅之本意......”
　　......
　　宗睿虽不知道金蝉脱壳这个词，但一听便知其意，担忧问道：“那怎么办？”
　　王扬眸带一分醉意、三分冷冽杀气，两指如剑一探，沉声道：“穷追！”
　　......
　　一个武官快步入厅，额头带汗，神色慌张：
　　“大人，我们去迟了一步，赵杰、丘英已经被捕，听说是巴东王亲自下的令！”
　　刘寅一惊，赶忙问道：“他们被关在哪？什么罪名？”
　　“下官没打听到。”
　　此时一个法吏道：“大人，勘验状和释监文书已毕，需要您印押。”
　　刘寅竖起手掌，示意下属噤声，眉头紧锁。
　　众吏都停下手中工作，看向刘寅。
　　......
　　宗睿听王扬解释完“穷追”之后，问道：“那刘寅会怎么做？”
　　王扬笑着饮尽杯中酒：“我不知道他会怎么做，不过用兵之害，犹豫最大；三军之灾，莫过狐疑。刘寅现在是犹豫不能决。所以......我得帮他做决断。”
　　宗睿又惊又惑：“帮他做决断？”
　　王扬将酒杯随手一放，杯底与桌案相撞，发出一声清脆的响动。随即醉眸乍冷，似笑非笑地吐出两个字：“合围！”
　　......
　　正当刘寅思索之时，门外突然传来一声高喝：“荆州别驾到！”
　　乐湛身穿官服，身后跟着别驾府的佐官侍卫，浩浩荡荡，大步入厅。
　　当此时刻，刘寅也不和乐湛客套，他知道乐湛是为王扬而来，语带讥讽：“乐大人是州官，难道也要插手刑案？”
　　乐湛目光如炬，高声道：
　　“本官问的不是刑案，而是州事！
　　长史大人还不知道吗？
　　全城绸布商贾罢市，常平仓已经停运！
　　粮价又涨！民怨沸腾！
　　如今荆州民政两坏，士庶皆乱！
　　你身为荆州长史兼南郡太守，以一不立之案而致荆州动荡！你该当何罪？！”
　　刘寅只觉耳中“轰”的一声，有如重锤当头！雷霆加身！连眼前的景象也变得模糊起来......
　　——————
　　注：①《南齐书·到撝传》：“宋世，上数游会撝家......撝得早青瓜，与上对剖食之。上怀其旧德，意眄良厚。至是一岁三迁......坦美须髯。与世祖、豫章王有旧。”
　　②《水经注·沔水一》：“汉水又左得度口。水出阳平北山，水有二源：一曰清检，出佳鳠；一曰浊检，出好鲋。常以二月、八月取之，美珍常味。”
　　③忙碌的春节过完了，从后天开始恢复更新。说句实话，多线作战，见缝插针找时间，我确实有点吃不消了。我是个很爱做计划并且按计划执行的人。老读者都知道，我原计划是第一卷写完之后停两到三个月再写第二卷，结果一上头没停，原本的生活节奏就乱了。从第二卷开始，已经不知道多少次熬夜早起修文码字了。身体也出现了问题。所以为了可持续发展，我得跟大家说一声，我不能保证日更，我只能说尽量日更，如果9点50-10点半之间没更，当天就是没有，不再另出说明。当天如果没有，第二天就有百分之九十的机率会有。具体要依据那一阶段的忙碌情况和我的状态效率而定。
　　一切以质量为准，这是不可撼动的第一位。然后在保证健康与做好正事的基础上，争取多更新。这是我对自己的新年期望！！！另外今天是我生日，许个愿吧，愿我把这本书写好，愿读这本书的读者（包括我自己！）都健康快乐，此生顺遂！

第209章 十面埋伏（六）
　　昏暗的狱道中，一阵急促的脚步声清晰可闻。
　　“欸？你们什么人？”
　　“放肆！这是荆州别驾！”
　　“别驾大人！”狱卒们赶紧行礼。
　　“别驾大人到，前方速速让开！”
　　侍卫的呼喊带着回音，在狭长的狱道里不断回荡。
　　两侧狱卒纷纷避让行礼，乐湛疾行而过，步履匆匆，玉佩摇晃得叮咚作响。
　　一名法曹官快步跟上：“大人您放心，下官虽不知此案详情，但长史大人不在，没人敢动琅琊王氏。”
　　乐湛脚步不停，神色忧虑：“话虽如此，但既然入狱，便是操于人手，难免吃亏。岂不闻绛侯有云：‘吾尝将百万军，然安知狱吏之贵乎？’”
　　“大人，应该是那间。”
　　众人望见一间独栋刑室，与之前成排的刑室隔了一段距离。室外四名守门狱卒见有人过来，便迎了上去。
　　其中一卒双手抱拳，腰弯得极低：“敢问各位大人是？”
　　法曹官当头问道：“琅琊王公子在里面吗？”
　　狱卒略一迟疑，答道：“是。”
　　“开门。”
　　“大人是要......”
　　“这位是荆州别驾乐大人，本官乃南郡法曹录事（市|司|法局处|长）白关，赶快开门，乐大人要见王公子！”
　　狱卒们慌忙行礼，然后为难道：“但没有长史大人的命令......”
　　什么长史大人，刘寅这长史怕是做不成了。
　　乐湛也不听他说完，一挥手，四名侍卫如离弦的箭般窜出，将几名狱卒按到墙上。
　　附近狱卒闻声赶了过来，白关站出，厉声喝道：
　　“都站住！别驾大人亲自监察刑案，你们有几个脑袋阻拦！”
　　众卒都不敢动，早有人去禀报刘寅。
　　乐湛也不向周围看一眼，直接走向刑室，那名狱卒也被侍卫押到门前，哆哆嗦嗦地打开监门。
　　屋内宴饮戛然而止，原本推杯换盏、欢声笑语的众人瞬间僵住，一同看向门口。
　　屋外乐湛等人都一脸惊愕与不理解，眼睛睁得老大......
　　不理解......不理解就加入吧.....
　　......
　　“之颜啊，你是会享受的，下狱还吃香雪楼，真是妙人！唔.....他家这道熏鱼子做得好吃，我每次去都是必点的。”
　　乐湛吃得顺口，宗睿则暗暗惊心。之前香雪楼送来的是两套席面，王扬只取了一套出来吃，当时还好奇另一套准备做什么，以为是点多了，没想到竟然是为新客备下的！
　　更周到的是新席面几乎都是冷盘，最宜佐酒，这就避免了因为时间问题而导致菜凉影响口感。嘶......此人有不测之智，一步十算，学通古今，又经达权变，身处缧绁而方寸不乱，将来了不得啊......琅琊王氏，又出奇才了......
　　乐湛兴致很高：“我浮生数十载，狱里饮酒倒是头一遭。有趣有趣！咱们行个酒令吧！”
　　除了宗睿之外众人都响应。
　　乐湛喜道：“既然在狱里，那咱们得行个新鲜的令，这样，每人两句五言，一句一事，所咏两事皆要犯刑律。”
　　众人俱笑，都道这令出得刁钻，宗睿皱眉道：“这如何使得？”
　　“游戏嘛，有什么使不得的？又不是现实中去做。”乐湛说着看向白关：“你是法曹，吟犯刑律之酒令，不违律吧。”
　　白关忙道：“只要不是太忌讳的，自然无碍。”
　　乐湛向宗睿道：“你看吧，行酒令而已，何必那么古板？”
　　宗睿仍然不愿：“此令不雅！”
　　“都到狱里了还有什么雅不雅的？就这么定了，违令的罚酒三杯！”
　　宗睿不喜，但论官位，乐湛是上司；序年齿，他是长辈。再说众人都参与，自己也不好扫兴，便没有再争。
　　乐湛兴奋道：“我先来！”
　　他执起一筷，敲了三下酒杯，吟道：“入室偷珍宝，持刀抢路钱。”
　　王扬道：“好厉害，开篇就犯劫罪。”
　　座中哄笑。宗睿面容严肃：“既已偷了珍宝，又何必抢钱？”
　　众人先是一愣，随即爆发出一阵大笑。
　　乐湛笑着摆手道：“人坏嘛，什么都干。”然后催左边人道：“快接快接！”
　　左边郡官勉强接道：“暗入邻家院，偷财趁夜眠。”
　　乐湛道：“又重字又重罪，罚酒罚酒！”
　　写诗重字有三种情况，一是故意做重，上下呼应，前后相连；二是不刻意避重，然于全篇之中，自然融入，了然无迹，不害诗意；最后一种就是思虑不周，重得突兀冗余。
　　方才那句明显属于最后一种情况，那人虽知自己这句写得不好，却也辩道：“那人坏呀，偷完抢完还嫌不够，所以再偷一次！”
　　众人都催他赶紧喝酒，他便只好饮了三杯。
　　下一人重新接道：“纵火烧仇家，盗墓扰黄泉。”
　　众人都道接得好，宗睿叹息摇头。
　　右边郡官继续吟道：“私铸掺铅铁，毁契吞宅田。”
　　宗睿冷哼一声，乐湛问缘由，宗睿道：“此人若在我治下，必将其绳之以法！”
　　众人都笑，对宗睿连连拱手。
　　继续行令，白关来了一句：“杀人埋暗巷，破家灭口全。”
　　这次没人发笑，众人都吸了口凉气，乐湛道：“白法曹，你这句有点狠辣啊......”
　　白关咧嘴赔笑道：“下官实在想不出来，硬凑的辞儿。”
　　众人见白关笑呵呵的模样儿，也觉得他是硬凑的。唯有王扬若有所思地看了白关一眼。
　　下边一人是别驾府佐官，姓孙，是乐夫人的堂弟，乐小胖表兄孙铎之父，他咂了一口酒，说道：“晨起逃嫖资，夜归欺女怜。”
　　众人哄然，都道该死。尽管孙大人没犯令，但“众怒难犯”，结果还是被逼着饮了罚酒。
　　轮到宗睿，没有吟诗，而是连饮三杯，说道：“虽说游戏之辞，可君子防微杜渐，非礼不言，此令我就不行了，但既在席上，便当守规，我饮三杯酒，算是自罚。”
　　众人面面相觑，一时无声，都觉得宗睿有些太过刻板，并且话说得让人不太舒服。文字游戏而已，何必上纲上线？说道理也就罢了，偏生还说一句君子如何如何，难道就你一个是君子？大家只要行令的，便都不是君子了？
　　乐湛道：“诸位莫要多想，明深本就是这个性子，也不是要暗讽谁。咱们呢，就当是听了一番肺腑之言，不必多心。不过酒令中所言恶行虽是虚指，但若真让咱们碰上了，我等身为朝廷命官，自当恪尽职守，除恶安民。”
　　众人纷纷称是，连一直不配合的宗睿都点头，原本热闹的酒令场面，此刻多了几分庄重。
　　乐湛话风一转：“但酒令该行还是要继续行的。咱们继续！之颜，到你了。”
　　众人都看向王扬，均觉有宗睿那番“非礼不言”的话之后，王扬不太好接。
　　王扬想了想，筷子虚空连点，缓缓吟道：“酒酣杨柳岸，醉眠杏花天。”
　　众人都是一愣，唯有宗睿叫好，非礼不言，之颜和自己一样啊！
　　乐湛道：“句子是好句子，但没犯刑律，还是得罚酒！”
　　王扬无辜道：“犯了啊！这句写的就是这个人把之前你们说的那些事都犯过一遍，然后喝多睡着了。”
　　四座大笑绝倒！
　　宗睿也忍俊不禁。
　　乐湛从侍从手中接过记录的酒令，边笑边读：“
　　入室偷珍宝，持刀抢路钱。
　　纵火烧仇家，盗墓扰黄泉。
　　私铸掺铅铁，毁契吞宅田。
　　杀人埋暗巷，破家灭口全。
　　晨起逃嫖资，夜归欺女怜。
　　酒酣杨柳岸，醉眠杏花天。”
　　笑得差不多了，乐湛回头看看，奇道：“时间到了吧，怎么还不放人？”
　　王扬道：“他不会放人的。”
　　众人都是一惊。乐湛瞪大眼睛：“不会啊，说好办完文书就放人！他敢不放？”
　　“没有合围，他自然要逃，此时十面围定，他只能孤注一掷了。”
　　......
　　郡狱内，狱卒、小吏、门役等五十多人，手持兵刃，列于庭中。
　　刘寅佩剑站在台阶上，目光如鹰隼般扫视众人。声音冷肃：“都到齐了吗？”
　　一人越众而出，朗声道：“回长史大人的话！所有可用人手都在这儿，就等大人吩咐！”
　　“好，你们跟随我多年，多的话我也不必说，事成，重赏！事败，重责！有不遵号令者，本官必诛之！”
　　众人齐道：“谨遵大人号令！”
　　“田贺。”
　　“卑职在！”
　　“带你的人守住狱门，任何人不许进出！记住！任何人都不例外！有强闯者，拘捕！”
　　“唯！”
　　“其余人！跟我走！”

第210章 十面埋伏（七）
　　郡狱回廊尽头的一间班房里，四个衣衫不整的黑衣吏围坐，正在吃狗肉锅。锅里浓稠的汤汁沸腾翻滚，白气缭绕中，四人的面容愈发模糊。浓烈的肉香混杂着酒味，弥漫在这个狭小的房间里。
　　尽管在这郡狱之中，即便是狱官也不敢在当值期间公然饮酒，但四人却毫不在意，大吃大喝，吵闹喧哗，甚至连门都没有关严。
　　此刘寅进门，四人赶紧站起，抱拳弯腰：“长史！”
　　刘寅道：“小七留下，其余人出去。”
　　三人向刘寅行礼退出房间，带上门。
　　刘寅坐下，招呼小七道：“坐。”
　　小七给刘寅取碗倒酒：“大人，是来活儿了吗？”
　　“有一个人，需要拿口供。”
　　小七擦了擦满嘴油，讨好笑着，问道：“老规矩？”
　　刘寅垂眸拨弄着酒碗：“是。但这次是琅琊王氏。”
　　小七笑容僵住。
　　刘寅抬眼看向小七：“怕了？”
　　小七喉咙滚动了一下，嘴唇张了张，却没有说出话来。沉默了数息，下跪说道：“小七本是死囚，命是大人给的，多活了几年，已经赚了。大人放心，这件事交给我。”
　　“这次程序要做足，所以不能是你一个人，还有一个和你一起。”
　　“没事，我会把他支出去。”
　　“你只有一炷香的时间，一炷香内，拿到口供，人断气。”
　　“明白。”
　　刘寅顿了顿，补充道：“两个人都要断气。”
　　小七嘴角微微抽动着，哑声道：“懂。”
　　刘寅拍了拍小七肩膀：“你放心去，你爹的事不用担心，有本官在。”
　　小七身子一颤，给刘寅磕了三个头。
　　......
　　乐湛、宗睿脸色一变：“孤注一掷？什么意思？”
　　“之前他有退路，只要先放人，再找下属担责，然后谢罪，虽然还是会受惩处，但不会太重。现在担责的下属被抓，荆州又生乱如此，已经不是他想推责任便能推的了......”王扬说到这儿目光凝定，唇边泛起一丝哂笑：“既然被逼到垓下，自然要孤注一掷。”
　　乐湛犹疑道：“被逼到垓下，不应该是乌江自刎吗？”
　　“项王被围，先选骑突杀，不成才自刎。刘寅虽不如项王，但此处毕竟是他的主场，怎会无可用之骑？”
　　宗睿焦急问道：“那怎么办？”
　　只听砰的一声响！
　　刑室的门被狠狠踹开！
　　一众狱卒持刀突入！满脸凶煞！
　　乐湛的四名侍卫反应迅速，拔剑出鞘，拦在众人身前。
　　宗睿拍案斥道：“大胆！谁让你们进来的？！”
　　狱卒们让开一条路，刘寅走了进来。
　　乐湛脸一沉：“刘长史，你这是做什么？”
　　刘寅冷声道：“将与本案无关者全部清出！凡有不从，无论是谁，即可锁拿！”
　　“谁敢动！”乐湛豁然而起：“本官乃荆州别驾！现命所有狱卒，立即退出！刘寅违律生乱，官职不保，谁要动手，都是从犯！”
　　刘寅按剑而立，大声喝道：“南郡郡狱，从何人令！”
　　众卒声音嘹亮：“从长史令！”
　　乐湛失色。
　　刘寅一指：“抓人。”
　　此时门外传来一阵急促沉重的盔甲脚步声，一声高喊划破紧张的空气：“全都住手！巴东王令到！”
　　刘寅神色一僵，众卒都不敢动。
　　一队甲士鱼贯而入，分列狱道两侧，甲胄寒光闪烁，肃杀之气扑面而来，门口狱卒赶紧避让，孔长瑜手持荆州刺史令牌，身后跟着王府防阁将军焦世荣，大步走入。
　　“巴东王令，荆州长史刘寅枉法弄权，行事乖张，致士庶沸腾，乱象四起，今暂夺职司，停其印绶，拘禁长史府，待有司参劾！”
　　众吏卒哗然，年轻法吏如丧考妣，一下子靠在墙上；小七隐在人群中，紧抿着唇，心怦怦直跳。
　　刘寅只觉天旋地转，勉力支撑道：“我有典签令状，越刺史府......”
　　孔长瑜打断道：“吴典签已上了请罪表，正在家中候劾待罪。长史乃荆州上佐，王爷不会擅自处置，要等朝廷决议。来人，送刘长史回府！”
　　两名甲士走来，一左一右站于刘寅身侧。
　　焦世荣冷冷道：“刘长史，请吧。”
　　刘寅失魂落魄地跟着甲士走了几步，突然回身奔到王扬的桌案前，双手据案，碰倒了酒杯，在桌上翻滚。甲士急忙上前，将他按在桌案上。刘寅侧着头，死死望着王扬，咬牙切齿，声音沙哑而破碎：
　　“你是故意的！你故意不把棋都摆出来！你故意不把子下完！你故意边堵边留余地，就是要引我反扑！让我越陷越深！嘿嘿，好算计，真是好算计！”
　　刘寅的笑声充满苍凉苦涩，让在场众人都不禁心头一颤。
　　王扬身子靠前，平静地看着刘寅，低声说道：
　　“善弈者谋势，拙弈者谋子。你一直在谋子，而我谋的是势。今大势在我，你焉能不败？”
　　刘寅听到王扬这几句话，全身发冷，如坠冰渊。
　　孔长瑜下令：“带走！”
　　王扬道：“稍等，我再和他说一句。”
　　他凑近刘寅耳边，悄声说道：“知道我今天为什么穿黑色吗？因为下了狱，不容易脏......”
　　刘寅如遭雷击！全身顿时卸了力，如同烂泥一般，被甲士拖走。
　　这时之前被刘寅碰倒的酒杯滚到王扬面前，王扬弹指将酒杯击出，目光如水，冷声道：“杀将。”
　　......
　　暮云飘散，凤帐萧疏。
　　萧宝月身披薄云绛纱衣，赤着足，慵懒地倚在锦绣堆叠的软榻上，墨发倾泻，肤冷似雪。
　　心一坐在高高的柜子边缘，正在唱歌。两条纤细的小腿悬在空中，随着空灵的歌声轻轻晃动：
　　“借问——吹箫/向紫烟，哎——咿——，曾经——学舞/度芳年。得成/比目——何辞死——，愿作/鸳鸯——不/羡/仙。”
　　此时一个黑衣女子走进屋内，站在纱帘外，躬身拱手：“少主。”
　　萧宝月挥手示意，心一唱得正嗨，根本没看见，继续展着歌喉：“不——羡——吁——”
　　萧宝月眉头微蹙，举起手臂挥动！
　　心一飚着高音：“——仙——！！！！”
　　萧宝月从盘里捡个冰葡萄，向心一扔去。
　　萧宝月扔得不准，力气又不够，葡萄呈抛物线，刚飞到柜沿便掉了下去。
　　心一斜身下探，大半个身子如柳枝摇曳，侧倾悬空，双指精准地夹住葡萄，然后坐正，将葡萄丢入口中，牙齿轻咬，酸甜的汁水四溢，屋内也跟着安静下来。
　　萧宝月没好气地白了心一一眼，对着帘外说道：“怎么样了？”
　　帘外女下属道：“出来了，这会儿应该已经到家了。”
　　萧宝月唇角倾起一抹笑：“不到两个时辰，来去自如，郡狱成了摆设，真是好手段......”
　　“那书还要继续——”
　　“继续放，他的关还没过完。”
　　“是。”
　　“谢家的车又去了？”萧宝月问。
　　“是，虽然换了马车，但还是四娘子常用的那辆。”
　　萧宝月眸色一沉，恨铁不成钢道：“蠢丫头！连人底细都不知道就......那人心思如此深沉，岂是你能把握住的？”
　　心一道：“少主有烦恼，心一来解决！”
　　萧宝月瞟了她一眼：“你？你比谢星涵还好骗，他一个能骗你三十个。”
　　心一嘟起小脸：“心一不听他说话，心一直接杀他！”
　　萧宝月冷笑一声：“你以为他那么好杀吗？连一州长史都没能杀得了他。”
　　心一发现自己的杀人技竟然受到质疑，瞬间坐正：“他护卫有几个？功夫很好吗？没事，交给心一！三日内完成任务！”
　　萧宝月不屑一笑，闭上眼，手指轻轻敲着绣榻，轻声道：“杀人易，杀势难呐......更何况——”
　　萧宝月突然想到了什么，指尖一顿，眼眸倏然睁开，若有所思，喃喃道：“杀人也未必易......”

第211章 探底
　　王扬犹豫：“不用了吧......”
　　“用的用的，公子快来！”
　　“我又不信这些......”
　　“哎呀都准备好啦！”
　　“京里也这样！”
　　“大家都这么做，必有道理！”
　　“就当求个彩头！”
　　王家内院，小阿五蹲着摆火盆，立桃木人；陈青珊一手拿桃木枝，一手拿枣木枝；谢星涵、小凝在门上绑着芦苇绳，连声相劝。
　　王扬无奈笑着张开双臂，看陈青珊用两根树枝将他全身仔仔细细地扫过，如同机场安检一般，不禁吟道：“桃弧棘矢，所发无臬。飞砾雨散，刚瘅必弊。”
　　陈青珊、小阿五、小凝一脸问号。
　　谢星涵道：“煌火驰而星流，逐赤疫于四裔。这是张衡《东京赋》里写大傩礼的句子。大傩是古时驱逐疫鬼的仪式，现在也有。‘桃弧’就是桃木弓，‘棘矢’就是枣木制成的箭矢。因为桃、枣两木可以辟邪，所以出狱后，也要用桃、枣树枝除秽。像点火呀，立桃木人呀，也能在大傩礼中能找到影子。”
　　小阿五听得晕晕乎乎的，又惊又佩：“原来是这样！那芦苇绳有什么说法呢？”
　　小凝捧来泡着菖蒲叶的青釉水盂，谢星涵挽起衣袖，指尖沾水，一边向王扬衣角轻弹，一边回答道：
　　西晋青釉水盂，现藏南京博物院
　　“《山海经》中说，有度朔之山，上有大桃木，树枝间东北方，便是‘鬼门’所在。是万鬼出入之地。树上有两个神人，一个叫神荼，一个叫郁垒，主阅领万鬼。若有恶害之鬼，便用‘苇索’绑缚，投喂给老虎。所谓‘苇索’，便是芦苇绳了。”
　　“谢娘子好厉害啊！什么都知道！”小阿五星星眼。
　　谢星涵一笑：“你家公子才厉害，我这是班门弄斧了。”
　　王扬心思一转，说道：“谢娘子太谦虚了！娘子学问渊博，堪为女中翘楚！王扬自愧不如！”
　　谢星涵嘴角不受控制地上扬，压也压不住，右手虚打了一下王扬，娇俏一哼：“少来！”
　　王扬神色真诚：“真的真的，我所见女子之中，以四娘子最为博学！想来天下间，也没有比四娘子更聪明博览的了！”
　　谢星涵被王扬夸得脸颊微微泛红，借着擦手的机会转过身去，小声道：“你再胡说我就不理你了。”
　　王扬没得到预想中的话头，稍微有些失望，不过好在伏了后手，他向陈青珊使了个眼色，陈青珊有些紧张，暗暗给自己打气，然后努力稳着语调，说道：
　　“谢娘子的才名我在京中也听说过，好像还有几个名头很响的才女，但名字我有点记不清了......”
　　陈青珊说完脸就红了。
　　谢星涵奇道：“你在京中住过？”
　　“是住过一段。那时候听说过好几个博学的世家女。”
　　何止住过，简直就是在京中长大！
　　其实她父亲的案子已经结了，她就是明说自己是陈天福之女也没什么的。但王扬根据谢星涵可能的提问给她设计了好几种回答，一来避免谢星涵就京中的话题跑偏，二来王扬也不想牵出陈天福案，所以就让陈青珊模糊地回答“住过一段”，王扬判断，以谢星涵的涵养，很大机率不会就着这个话题继续问。
　　果然，谢星涵没有追问陈青珊，而是说道：“京中才女如云，世家中以博学见闻的女郎也不少，有名实相符的，但也有‘盛名之下，其实难副’的，不过大多是家中虚扬声誉，以抬身价而已。”
　　王扬给阿五使了眼色，小阿五眨着“天真无邪”的大眼睛：“西沙洲的刘虬先生说，他家侄女通蛮学，能诵《后汉书·南蛮传》，厉害得不得了！”
　　王扬稀奇道：“是吗？女子中能诵诗经的有，诵楚辞的也有，即便全诵《春秋左传》，也不乏其人。但能诵《南蛮传》的，恐怕没几个吧。再加上通蛮学，那此女了不得呀！”
　　谢星涵不以为然道：
　　“‘通’这个字如今也是用之过滥了。真正的通不是文字之通，而是知其然，亦知其所以然。学问之道，广大精微，一字牵扯百字，一书牵扯十书，想知一目所以然，必旁溯数目而后可，如此方可言一个通字。当年周伯仁才气如此，尚说自己‘学不通一经’，若读了几种书，背了几万字，便自诩通晓，那未免有些轻狂了。”
　　王扬见情绪起来了，便趁热打铁道：
　　“虽然这么说，但蛮学这种学问，知之者少。即便世家女也很少关注于此。既能诵《南蛮传》，又通蛮学，女子之中，恐怕是独一个了。”
　　谢星涵呵呵道：“那也未必。我知道一人，蛮学胜她数倍！”
　　王扬惊讶道：“真的吗？”
　　“那当然！不仅蛮学，就是天文历算，兵法地理，百家诸子，史传治策，她也无一不通，无一不晓！那才叫真通呢！”
　　王扬语气中略有不信之意：“真有这样的奇女子吗？她叫什么？”
　　“当然有啊，就是我朋友！叫萧——”
　　王扬凝神静听！
　　结果谢星涵突然停住，看向王扬。
　　王扬表情自然。
　　谢星涵看着王扬，露出一个无懈可击的笑容：“王公子很想认识我这个朋友吗？”
　　......
　　完了完了。
　　标志性的假笑都来了！
　　王扬心中顿时警铃大作！
　　这个问题可不好答。
　　说不想的话显得心虚，说想的话难免会被认为动了什么心思。所以答哪个都不对，这就是问题陷阱！
　　现在最重要的是稳住！
　　哥什么大风大浪没经过？
　　这种小场面，还在话下吗？
　　王扬语速很慢，语气彬彬有礼：
　　“我确实很想认识你这个朋友。我学问虽没她高，不过......”
　　王扬顿了顿，看着谢星涵，微微一笑，眼眸明亮似雪：
　　“不过天文历算，兵法地理，百家诸子，史传治策，我也恰好略懂一点。所以，我倒很想见见，到底什么叫‘无一不通，无一不晓？’”
　　谢星涵被震住了。
　　她是真正领教过王扬所谓“略懂一点”到底是什么意思的。
　　所以他声音虽淡，用词虽谦，但傲然之意，却溢于言表，大有高峰之上，环顾当世之意。
　　给人的感觉并非狂妄，并非自大，而是一种源自深厚底蕴的自信，如皓月当空的清辉，虽不炽烈灼热，却在淡然自若之间，照遍天下，鸟瞰红尘。
　　谢星涵虽极推许萧宝月之能，但要让她说萧宝月能胜过王扬，她还真不敢说！
　　因为她觉得自己从来没看透过王扬。
　　之前觉得王扬经学该通，后来发现他地志之学精深，再后来钦服他玄学绝妙，再再后来惊讶他兵略卓识，再再再后来叹服他诗才独步！他还有什么是自己想不到的？
　　要是一般人说自己天文历算，兵法地理，百家诸子，史传治策，是无所不通，她真的不信。但王扬说她就信！因为王扬是有十分只说两分的人。他就像一汪千顷幽潭，深不可测，望不见——
　　有问题！
　　谢星涵想到这儿猛然意识到不对！
　　以王扬的学养心性，怎么可能听到一个人学问博通便去争短长？既是十分只说两分，那自然不会主动说什么天文历算，兵法地理；既是千顷幽潭，那自然澄之不清，挠之不浊，听到自己夸萧宝月也只会一笑置之！怎么会突然兴起胜负欲？即便有胜负欲，大概也只会藏于心中，不会这么直言相争。
　　其实王扬这一招移花接木正常来说是没问题的。他在荆州本就出尽风头，此时少年热血，意气一争，也很正常。只是他没想到谢星涵了解他这么深，居然透过层层表象，看到他生命底色的那抹超然与平淡。
　　超然是不争一时一地而气局致远的超然，平淡是绚烂至极而归于内敛的平淡。
　　但谢星涵能洞幽烛微倒也不是由于她看人的眼光有多老道，当然这离不开她的聪慧明达，但还有一个不可忽略的重要原因就是——她在意。
　　而当女子一旦在意你，对于你细微之处的揣摩便很可能超过你的敌人。
　　所以，尽量不要和在意你的女人为敌，一来不仁，二来危险。
　　王扬没有与谢星涵为敌，但在探底这件事上耍起心眼儿来，已有交锋之势。
　　与在意自己的女人交锋，本来就很危险。而王扬对谢星涵心又不够狠，防范又不够足。虽说他是穿越之人，心曲多了层伪装，但谢星涵有滤镜加持，竟阴差阳错，拨云见日，直接看穿了王扬的表演。
　　故而他演得虽然逼真，虽然合理，虽然符合这个年纪，符合贵公子人设，但，谢星涵不信。

第212章 公子翩然
　　谢星涵娇嗔一笑，语气轻快：
　　“哎呀，我说的是女子之中！我那朋友虽厉害，但在公子面前，就不敢称什么‘无一不通，无一不晓’啦！”
　　她双手绕到身后，指尖轻轻交握，向前雀跃几步，突然转身看向王扬，发间玉簪随着动作微微晃动，眸波流转，似有星光点点，巧笑倩兮：
　　“不过公子若是真想认识她，我倒可以为公子引见。”
　　陈青珊暗暗嘘了一口气，心想王扬可真厉害，几句话就把谢娘子唬住了。欸？他会不会也这么唬过我？？？
　　王扬觉得谢星涵已经起疑。
　　其实如果可以，他也不想兜这么大的圈子来探谢星涵的话，只是此事看似简单易了，其实复杂危险。
　　那女人有没有和谢星涵透露自己的底细？
　　王扬判断应该还没有，不然她不会反复警告自己说什么骗诱闺秀的话。
　　那没有的原因是什么？
　　是因为掩藏行迹，所以没有机会相告？
　　还是说由于暂时还用着自己，故而不便节外生枝？
　　又或许还有为了避免谢星涵卷入到某些风波中去的考虑？
　　不管出于何种原因，王扬都不想谢星涵知道他身份是假。
　　他很信任谢星涵，但信任是一回事，交出致命弱点是另外一回事。
　　谢星涵和陈青珊、黑汉不一样，小珊、黑汉和自己是一荣俱荣，一损俱损的关系。并且退一万步讲，即便两人知道自己冒姓琅琊，并且想利用此点做些什么，但一来没有证据，二来也没有能力和自己对阵，所以构不成什么威胁。
　　但谢星涵既没有事情相求，也和自己不是利益共同体，更重要的是她有能力找到实证并且加以利用，这就相当于死生操于人手。
　　死生大事，除非是必要或者不得已的情况，否则王扬不会凭“信任”两个字便予以托付。
　　这就是在擒杀无前的时候，王扬敢用小珊和黑汉，但却不敢让谢星涵知道的原因。
　　更何况即便是用黑汉和小珊，王扬也是思之再三，在最开始被大小登威胁的时候，王扬没带任何人，选择单刀赴会，一是因为对方捏住了自己的七寸，带人也没用。二是因为事涉自己命脉的事，他要尽可能的保密。
　　有些时刻注定孤行，非不信同行者，而是知晓前路危崖窄道，深渊万丈，更有猛兽拦路，恶鬼索魂。当此之时，所能控制者唯有自己，便小心翼翼，杖剑独前。虽举步维艰，但变数最小，行得最稳，自己不会踩空，也能护身后之人周全。
　　所以王扬一发现谢星涵起疑，便立即停止打探，不好意思地苦笑道：
　　“惭愧惭愧，谢娘子这么说，真是让我无地自容了。我确实轻浮，读了几卷书，便夜郎自大起来。心性还是太竞躁！《礼仪》说君子‘卑己而尊人，小心而畏义’，《韩诗》云‘君子盛德而卑，虚己以受人’，看来我修养还是不够，要继续努力才是。”
　　王扬叹了口气，向谢星涵揖手赔礼，同时心中已经有了如何利用这个“萧”字查小登身份的方向。
　　谢星涵见王扬演得那叫一个逼真，真到让她都不禁怀疑自己之前的推想是不是错了？暗暗又回溯了一番，最后还是坚定原先的想法。
　　此时再看王扬的表情变化，是既自责又懊恼，眉间还凝着恰到好处的苦涩，似乎真在反省自己的浅薄争胜！
　　谢星涵吸了口气，看着王扬，忍住眼中“杀意”，目光真挚，又带一丝惶恐，欠身答礼：
　　“公子千万别这么说！星涵方才所言，绝非虚词敷衍，而是真心实意！公子的学问才华，星涵一向佩服。所以常常向公子学习，以公子言行自勉，不仅学公子的博览通明，也学公子的接人待物，自觉受益匪浅！”
　　“接人待物？”王扬一怔。
　　谢星涵眨着星眸：“是啊！练达自如，诚笃有信。真是个君子呢！”
　　王扬表面笑应，实则汗下。
　　陈青珊心想：“练达自如倒没问题，有信也没问题，只是这诚笃......”耳边不由得回响起第二次见面时，王扬信誓旦旦的声音：‘在下姓刘名比’......”
　　小阿五看看谢星涵，又看看王扬，说道：“公子！先跨火盆吧！”
　　王扬马上道：“好！先跨火盆！”
　　王扬走到火盆前，小阿五用桃木人敲了三下火盆，念道：“祛厄祛难——”
　　王扬笑道：“这灾厄还没停呢，一会儿我还得出去一趟，等回来一起祛。”
　　正当众女不解之时，黑汉疾步而来：“公子！王府来人闯——”
　　话还没说完，孔长瑜带着八个佩刀侍卫，气势汹汹地闯入院中。
　　八名侍卫一进院便散开，竟对王扬等人成包围之势！
　　陈青珊立即站到王扬身侧，手指扣在剑柄上，腰姿笔挺，眸光清冷，显得英气逼人。
　　“王爷有令！请王公子即刻随我入王府，不得延误！”
　　孔长瑜话音一落，八个侍卫手按刀柄，齐齐踏前一步！
　　谢星涵上前，冷声斥道：
　　“你好大的胆子！谁准许你这么请人的？区区一个王府舍人，敢凌王谢？你仗的是谁的势？巴东王吗？”
　　孔长瑜对王扬冷着脸，对谢星涵倒很客气，马上躬身拱手：
　　“谢四娘子息怒！小人怎敢如此？！这是王爷的吩咐，小人奉命行事，绝不敢有丝毫冒犯之意！”
　　谢星涵俏脸如冰，寒声道：“你请人就请人，带这么多侍卫，又闯宅子又吓人的，想做什么？”
　　“王令如此，谢四娘子如有疑问，请问王爷。”
　　“王爷不在，我问的就是你！”
　　孔长瑜也没法解释，只是唯唯而应。
　　王扬道：“算了，他也是办事的，有口难言呐。”
　　孔长瑜只觉王扬这话说到他心坎儿里了，真不是他狐假虎威，而是今天所有行事包括对王扬冷着脸，都是巴东王的吩咐，只是这话他不能明说。所以只能说道：“多谢公子体谅。王爷正在等，请公子这就出门，不要耽搁。”
　　王扬道：“好。”
　　陈青珊说：“我陪你去。”
　　谢星涵道：“正好，我也去拜访一下巴东王。”
　　王扬摆手：“你们谁都不用去，王爷估计要请我吃晚饭，我就不在王府吃了，到时我直接和王爷说，让他叫两套香雪楼的‘万钱下箸肴’送来，咱们一起吃。”
　　孔长瑜闻言，心中冷笑：王扬啊王扬，祸到临头还浑然不觉，真是不知死活。
　　谢星涵神色忧虑，低声道：“什么请吃饭，看样子，是来者不善。”
　　“无妨，来者不必善，谈好就请饭！”王扬高声道：“阿五，取我折扇！”
　　王扬出门前本是带折扇的，但入狱后，折扇被刘寅搜了去，等到出狱时，刘寅被押走，也没人知道他把折扇放哪了。王扬也懒得在原地等着人找，便让狱丞按市价折了现，算是赔偿。
　　“折扇来了！”小阿五在王扬说“好”的时候已经跑进屋里取折扇，此时正好送到，小手举着呈到王扬面前。
　　王扬拍了拍阿五的头，接过折扇，刷的一下展开，灿然一笑，顾盼神飞，爽声道：“带路。”
　　孔长瑜愣了愣，心中忽然闪过《史记·平原君虞卿列传》中的句子：“平原君，翩翩浊世之佳公子也。”
　　他不自觉伸手做出请的姿势。连带身后的侍卫也不由自主地让出一条路来。
　　王扬潇潇洒洒，在孔长瑜的引导与侍卫的跟随下，从容而去。
　　孔长瑜与这些侍卫本来是威吓监送王扬的，可在王扬的气度下，竟显得这些人全如随从一般。
　　墨袂随风轻展，心藏丘壑山川，任他风雨起波澜，世事如棋看淡。
　　问何人摇扇？
　　答公子翩然。
　　荆州一曲试春衫，
　　笑驱王府吏，尽我今日欢。
　　谢星涵、陈青珊、小凝、阿五看着这一幕，都不由有些痴了......

第213章 问罪
　　王扬走了一会儿，谢星涵才缓过神来，她转过身，看向阿五和小珊。
　　小珊尚沉浸在王扬刚才的画面中而不觉，可阿五却生出种不好的预感，她露出一个灿烂的笑容：“谢娘子想喝什么茶？阿五去沏！”
　　谢星涵微笑，缓声道：“阿五，是谁教你背《后汉书·南蛮传》这六个字的？”
　　阿五笑容不变，眨着大眼睛：“是西沙洲的刘虬先生啊！”
　　“哦？你学得这么快，都教《后汉书》了？”
　　“不是，是先生随口一提，阿五就记住啦！”
　　谢星涵星眸微眯：
　　“随口一提就记住了？那你跟你家公子一样，过耳不忘呢！”
　　小阿五咽了口口水，强作镇定道：
　　“阿五怎么能和公子比呢？但阿五记住了很多，刘虬先生还说过史记西南夷列传！还有，汉书、汉书......”
　　谢星涵笑容渐渐消失。
　　小阿五只觉压力陡增！一下子就慌了神！把王扬教她应答的词给忘了！
　　“哦！还有汉书西南夷两粤......”
　　小阿五刚理顺思路，准备继续答时，谢星涵已经走到陈青珊面前：
　　“陈姑娘，你说在京中听过几个名头很响的才女，但名字有点记不清了。那能记住的有谁？”
　　陈青珊脸一红，小声道：“我......我记不清了。”
　　谢星涵笑容满满：“所以，是只记得我一个人吗？”
　　陈青珊张口结舌：“我......我得去练剑了。”然后迅速逃走！
　　小阿五正跟小耗子似的，准备悄步溜出院子，却被谢星涵叫住，笑容可掬道：
　　“阿五啊，你的中锋还是不正啊，趁现在有时间继续练字吧！先写五百个字练练手。”
　　阿五：(╥﹏╥)
　　.......
　　天红日暮，巴东王府。
　　厅堂上，巴东王一身白寝衣，高坐上首，左腿平放，右膝竖起，手臂随意搭在膝头，拿一柄环首长刀，正以紫绸布缓缓擦拭。
　　左右黑甲亲兵，按刀而立，如两列铁铸雕像一般，从王座下，一直延伸至门口。
　　整个厅堂静得可怕，空气仿佛凝固一般，沉重下坠，令人窒息。
　　王扬迈步而入，脚步声在这片寂静中格外清晰，他刚一进厅，身后大门便吱呀一声，缓缓内合，然后砰的一下，厅堂内的烛火猛然一晃，大门完全关闭，切断了与外面最后一丝联系。
　　王扬穿行在黑甲卫中，神情自若，步履稳健，仿佛对周围压抑冷肃的气氛毫不在意。
　　巴东王嘴角微微上扬，露出一抹似有若无的冷笑，待王扬走到一半时，突然锵的一声，回刀入鞘！
　　刹那间，
　　所有士兵齐声大吼！
　　声浪如汹涌的潮水，在封闭的厅堂内轰然炸开：“杀！！！！”
　　卧|槽！
　　王扬被这突如其来的一下子吓得一激灵，条件反射般向后蹦了一大步！
　　巴东王不屑讥嘲道：
　　“还以为你胆子有多大？原来像只兔子似的往后蹦。”
　　众军士皆哂笑。
　　这句话可不好答。
　　与巴东王相处，过柔则不入他的眼，过刚则容易和他结怨。
　　现在巴东王摆出这阵势来，明显要给王扬下马威，要是直接认怂，接下来便更会被拿捏；要是强硬回骂，惹怒亲王，吃亏的还是王扬自己。
　　若两者取其中，不带情绪地阐明道理，说些“人非草木，突然被吓，举止失措乃人之常情”什么的，则显得呆头呆脑。
　　还有一种对应是装作浑若无事，以经典强行挽尊。比如扯一扯《论语》谓孔子‘迅雷风烈必变’，《易传》言‘君子以恐惧修省’什么的，要之在侃侃而言，有理有据。
　　这最后一种应对方式要分对象和情形，若对面之人尊崇学识，又有礼贤下士之意，则很可能收到好的效果，说不定能说得对面起而谢罪，倒履相迎。
　　但巴东王明显不吃这一套，并且现在是有意扫王扬面子，这招即便用出来，也只会自取其辱而已。
　　所以以上几种方式，王扬都没有用。他微微一笑，向巴东王拱手道：
　　“我胆子确实不算大，突然被这么一吓，直接就往后蹦。若换作王爷，那一定是向前蹦的。”
　　好几个军士都没收住，险些乐出声来。还有几人低头抿嘴，明显是在强忍笑意。
　　巴东王差点也没绷住。
　　这句回答妙就妙在你说它讽刺吧，也是讽刺，说王爷被吓得蹦，难道不是讽刺？只是没加“兔子”两个字而已。但你要说它是捧人吧，也能算捧人，毕竟人家都说了，王爷蹦也是往前蹦，好像确实抬了一下王爷身份。
　　更重要的，这句话其实在无形中点明了一个事实，就是任何人被这么突然一吓，都可能蹦，没什么可讥嘲的。这可比直接说道理高明多了。
　　巴东王将笑意压了回去，脸色阴沉得可怕，虎目一瞪，声音陡然拔高：
　　“王扬！你搅动士庶，祸乱荆州，该当何罪？！”
　　王扬眨巴眨巴眼睛，无辜道：“王爷，你说的这是刘寅吧？”
　　巴东王手掌一翻，刀鞘拄地，身子前倾，烛火在他身后摇曳，将他的影子拉得极长，仿佛一头巨兽。
　　他盯着王扬，目露凶光：
　　“你有几条命，敢在本王面前玩花样？
　　你是不是以为，凭你有个姓氏，本王便不能动你？
　　借本王的刀杀人？
　　你就不怕刀尖一转，把自己给捅了？
　　若真捅了你，你猜猜看，你那个姓氏，能替你嚎几声？”
　　他声音虽低了几分，却带着一股令人毛骨悚然的寒意，强大的压迫感让在场甲士都不敢大声喘气。
　　王扬了无惧色，直视巴东王：
　　“姓是不会叫的，只有姓这个姓的人才会叫。
　　王爷的刀捅一个人容易，但想捅穿琅琊王氏的族谱，还差点意思。
　　当然了，王爷也没说要捅我，只是这话听着，让人心寒。
　　说实话，我今天来这儿，本以为王爷要好酒好菜招待我的......”
　　巴东王被气笑了：“好酒好菜？你算计人都算计到本王头上来了？居然还想要好酒好菜？”
　　王扬马上正色道：“王爷，话要说清楚，我不是算计王爷，而是为王爷算计！”
　　巴东王冷笑：“为本王算计？你倒是说说，你为本王算计什么？”
　　“让这些人出去，我把话说明白。”
　　巴东王不语。
　　王扬笑道：“我书生一个，就算王爷要对付我，也没必要摆这么大阵仗。”
　　巴东王挥手，众军士退下。
　　王扬朗声道：
　　“想当初，我找王爷说过，刘寅要对付我。王爷也答应帮忙，所以给我弄了个白衣参筹常平仓务，非王令不奉调，非刺史府不听传。但刘寅居然用典签令状，越过王爷监察。王爷试想，如果他真查到我有问题，王爷是不是要担偏袒之责，失察之罪？
　　所以刘寅针对的是我一个人吗？当他决定对我下手的那一刻，他就已经把剑对准王爷了！取我之命，寻王之过，此乃一箭双雕之计！所以我除刘寅，固然是为我自己，但也是为王除害！”
　　“本王说的是刘寅吗？本王说的是你竟然敢用那批货来设局！这是你的货吗？你有权处置吗？若有差池，你能承担？！”
　　巴东王声色俱厉地质问道。
　　王扬理直气壮，大声反问道：
　　“那我问王爷一句，这不是我的货，是谁的货？！”
　　操！
　　巴东王惊呆了。
　　有那么一瞬间，他以为王扬要吞他的货！
　　————
　　（伪注：巴东王觉得王扬要黑吃黑，狠如曹操，所以心中再次喊了个操字。抚今思昔，不胜唏嘘。）

第214章 倒反天罡！
　　王扬一扬折扇：
　　“王爷把这批货记在我的名下，不就是为了掩人耳目吗？现在刘寅这么一闹，所有人都知道这批货是我的！官府也有了备案！谁还能有怀疑吗？
　　更何况我还用柳惔办了货牒、公验，给这批货走了明路！
　　这就相当于用河东柳氏做担保！
　　到时堂堂正正出货，完全不会和王爷产生瓜葛，难道不好？！
　　我已经探明，现在雍州绸缎行价很好，离荆州又近，等货一齐，王爷直接用我办好的货牒、公验，把绸缎贩到雍州去，保管水到渠成，王爷到时只要坐着收钱就好，这中间省了多少麻烦？”
　　这就是王扬之前巧策排雷的好处了。
　　若非他提前铺垫，用“私仇框架”去了巴东王的疑心，这次巴东王难免会再生联想，毕竟王扬安排的假戏，就是把丝绸运往蛮族。现在王扬又摆出公验、货牒的安排，一副真心实意为巴东王生意考虑的样子，这个“释疑”效果就更好了。
　　巴东王听到最后，脸色稍霁，冷哼一声：“那你的意思是，你不仅无过，反而有功了？”
　　王扬斩钉截铁，不容置疑：“那当然！”
　　巴东王一指王扬，瞪眼道：
　　“你还敢说！刘寅是王兄的人！现在出了这么档子事，你让王兄的脸面往哪放？王兄若来质问，你让本王如何回答？！”
　　“让庐陵王丢脸面的，不是我，更不是王爷，而是庐陵王自己养的那条狗！
　　狗发疯乱咬，搅得人家院子里不得安宁，这是主人没拴好的缘故，能怪得了别人吗？
　　所以庐陵王不仅不会质问王爷，反而得向王爷道歉！但这不是最主要的！”
　　王扬越说越激动：
　　“最主要的是我替王爷扳倒了典签吴修之！
　　此人是王爷所憎吧？告了王爷多少刁状？
　　这次和刘寅勾结，联手出招，他要对付的是我吗？
　　他是项庄舞剑，意在沛公！
　　我用此案把此二人一起套了进去，现在长史、典签，双双待罪！
　　荆州之内，王爷之势最盛！
　　此谁之功也？！
　　王爷不叙我的功劳也就罢了，居然还兴师问罪！说什么刀尖捅人的话！
　　心凉啊！！！！”
　　王扬捶了捶胸口，神色悲愤！大有忠而见疑，洁而蒙污之态！
　　他深吸一口气，声音低沉：
　　“我设此局，的确为了自保。
　　但在自保之外，却努力为王爷谋划！
　　没想到一片赤诚，竟换得王爷这几句话......”
　　说罢苦笑摇头，神色落寞。
　　身影在厅中显得格外孤寂，仿佛一片落叶，随风飘零，无人问津。
　　王扬知道戏过了。
　　但他要的，就是戏过！
　　不戏过就假了，不戏过意思就是真把怨气埋进心里了。
　　借了巴东王的刀还要怪巴东王辜负忠心，功过不辨，那就是不知好歹！是矫情！
　　戏过符合王扬在巴东王面前一贯的人设，更市侩，也更真实，并且以夸张戏谑的方式，冲淡方才紧张与对立的气氛，更能拉近与巴东王的距离。
　　这是摆明了要套路你，但你还不怎么生气，因为套路一旦摆明，反而不成其为套路。欺骗一旦大张旗鼓，反而不构成欺骗。
　　当然，这是一种更深层的套路和欺骗。只不过大多人在看穿一层之后，就失去了戒心，以为对方的小心思被自己瞧得清清楚楚，实际上，他只是看到了一层假象而已。
　　巴东王见王扬似乎还要酝酿眼泪的样子，实在看不下去，摆了摆手道：
　　“行了行了，差不多得了，若没本王护着你，你还能在这儿‘一片赤诚’吗？”
　　什么护着我，你那是不得不护，外加顺水推舟。
　　王扬见好就收，借坡下驴，立即拱手道：“多谢王爷，我......”
　　巴东王打断王扬的话：
　　“诶！谢要有诚意！别空口白牙地谢！本王为了你，抓了长史，得罪王兄，你说说，要怎么谢本王啊？”
　　王扬扇子一合，回点胸膛，表情严肃：
　　“我用万全之策、千般热忱、百折不挠、十分周全，外加一片丹心！谢王爷相护之恩！”
　　巴东王笑骂道：
　　“你小子少跟我胡扯！本王不是竟陵王，不吃你这一套！这样吧.....”
　　他伸出一根手指：
　　“一百万。你出一百万钱，算作本王帮忙一场的谢礼。”
　　哎呦我去！
　　倒反天罡啊！！！
　　我还没坑你，你先坑起我来了？
　　巴东王看着王扬，认真道：
　　“这不算多吧？光我给你丝绸生意，你赚了多少？你又弄了个招标，又捞了不少。你琅琊王氏的命，值多少钱？难道一百万都不愿意出？”
　　王扬爽朗一笑：
　　“好说！王爷豪爽，我王扬也不差事儿！一百万没问题！对了王爷，那我扳倒长史、套住典签，为王爷一举扫除两害，如此大功，王爷赏我两百万钱，这不算多吧？”
　　巴东王瞪着眼珠子：
　　“两百万？你做梦呢！你咋不要两千万呢？！”
　　“两千万也不是不可——”
　　巴东王马上道：“没有没有！一文也没有！”
　　王扬叹了口气：“王爷你看，你这儿不豪爽，我也豪爽不起来呀！”
　　巴东王还就不信从王扬身上一点都薅不到！
　　他大手一挥：
　　“这样，你也别说两百万，我也别说一百万，我是出动王府的护卫亲军，硬闯的郡狱，这才救的你，出兵的军费，你总得出吧？一口价，你给我五十万！这事就算了了！”
　　王扬折扇一甩：
　　“这样，王爷也别说五十万，我也别说两百万，我是以身为饵，亲自入的郡狱，这才钓的刘寅和吴修之，这冒着生命危险搏出来的功劳，王爷总得赏吧？不还价，王爷给我一百万，这功就算酬了！”
　　巴东王恼道：“门儿都没有！想都不要想！”
　　“王爷别生气，犯不上。军费五十万，赏功一百万，王爷应该欠我五十万——”
　　巴东王急了，刚要说话，便见王扬一脸大义：
　　“但这五十万，我不要了！王爷你就帮我定两套香雪楼的‘万钱下箸肴’，送到我家里，就算给我压惊了。”
　　巴东王都听傻了，这他娘的琅琊王氏出个奇才啊，这厚颜无耻的功夫自己都自叹不如！
　　他嘴角抽了抽：“合着你小子是一毛儿不拔呀！借我的刀杀人，完了我还得请你吃饭？？？”
　　王扬大度道：“王爷如果想来吃也可以。”
　　巴东王抽了一口气，眉毛挑起，身子后仰，正要发怒，突然表情一松，一脸坏笑道：
　　“那这样，咱们就以‘万钱下箸肴’为赌，我出一道题，你要答上，我送你两套，你要答不上，你送我两套。”
　　王扬无语至极：“又来？”
　　巴东王兴奋至极：“来来来！本王就不信了！一局都赢不了？！”
　　他四下看了看，目光落在座旁的那柄环首长刀上。当即嘴角一扬，抓起长刀，刀鞘在手中一转，“咔”的一声立在地上。
　　他看着王扬，眼神挑衅，笑容得意：
　　“你可以过来与本王动手，也可以游说本王，只要你能让本王主动把这把刀拔出鞘来，就算你赢！”
　　王扬睁大眼睛：“这算什么题？！”
　　巴东王愈发得意：“就这个！没办法就算你输！你别耍赖啊，赶紧给本王叫菜去！本王今晚要吃香雪楼！”
　　“这题目没时间限制啊！是三天之内还是怎么着，起码得有个说法吧。”
　　巴东王看着王扬，笑意浓烈：
　　“说不说法你也输定了！就算你定一个月也没用！这口刀本王直接封存，任何情况下都不用，本王又不是只有这一口刀哈哈哈哈！”
　　王扬眼睛一眨，面带傲色：
　　“这题出得不公平，不过让王爷拔刀虽然困难，但若换成让王爷主动把刀插回鞘里，那却容易得很！”
　　巴东王有些好奇：
　　“哎呦！那本王倒要看看你怎么能让本王把刀插回鞘里！”
　　巴东王拔刀出鞘：“来来来，今天本王就让你输个心服口服，你让本王插回去试试！”
　　大不了这刀就一直不回鞘，他能奈我何！
　　巴东王觉得自己这次是赢定了。
　　王扬扇柄在空气中划出一道优雅的弧线，一指长刀，微笑道：
　　“王爷，我这不就让你主动把刀拔出来了吗？”
　　巴东王一愣，顿时大怒，马上收刀回鞘：“不算不算！你这是骗人！”
　　王扬手腕一抖，折扇展开，悠悠笑道：“王爷，我又让你主动把刀插回去了。”
　　巴东王懵了。

第215章 愿者上钩
　　“那王爷，我先回家等席面了。”
　　“你等等！”巴东王没好气地叫住王扬，然后吩咐侍从道：“书。”
　　侍从捧书而至，巴东王拿到手中，随意翻着，问道：“南蛮统考，你写的？”
　　王扬一听便知，这是小登听说他下了狱，所以提前放书，以增加他在巴东王面前的筹码。
　　下个月就到丝绸交货的时候了，巴东王搞不好会灭口，所以现在可不能韬光养晦，而应该展现价值。这也是王扬不避讳在巴东王眼皮底下算计长史、展示智谋和声势的一个重要原因。不过展示也要有度，明牌暗牌，各有作用，或藏或显，存乎一心而已。
　　王扬道：“是我写的。”
　　巴东王看着王扬，目光审视：“你还懂蛮学？真是深藏不露啊......”
　　“王爷过奖了。我也是略懂而已。”
　　按照萧宝月的设计，在这里王扬便要主动抛出诱饵。但王扬给否了，不仅否了，还把萧宝月的原定话术，大刀阔斧地修改了一番。
　　“略懂就写成书了？”
　　王扬一笑：“写书不难，写好书才难。”
　　巴东王盯着王扬：“那你这书写得如何？”
　　王扬顿了顿，说道：“还不错。”
　　“哈哈哈哈！王扬，你小子有意思！对本王的脾气！你二十岁时就在本王军府起家，南中郎板行参军这个位置，本王给你留着。”
　　这个是之前两人的约定，但那时巴东王未必有多少诚意，说不定还存了灭口的想法，所以很可能没想过履约。现在旧事重提，倒多了几分真诚。
　　“多谢王爷！那王爷，我这就告辞了。”王扬再次流露出要走的意思。
　　“你急什么！”
　　“一会儿香雪楼的席面到了，我回去晚了这口感......”
　　巴东王白了王扬一眼：“你瞧你那点出息！区区万钱下箸肴而已......”
　　王扬立即道：“那王爷明天再——”
　　巴东王深知王扬顺杆爬的本领，马上打断道：
　　“之颜啊，现在南蛮校尉府都裁撤了，你研究蛮学做什么？”
　　对嘛。根本上不需主动抛饵，巴东王做贼心虚，岂能不问？
　　王扬道：“朝廷有可能在荆州开蛮路贸易，我叔父要我跟着谋划一下，所以——”
　　巴东王脸色一变，立即问：
　　“朝廷要开蛮路？什么时候的事？本王怎么不知道？”
　　“没有没有，只是几个人小范围的草议，尚未形成决策。最后是否上报，是否实施，都是未知数。”
　　巴东王神色不定：
　　“此议不妥当吧。蛮子粗野凶暴，岂能通商？这不是资敌吗？”
　　王扬没有详细解释，只是简单道：
　　“想要打入蛮人内部，一以兵，一以利，既然不便动兵，那就用利。以利导之，以利驯之，以利化之，说不定能收奇效。”
　　“这是你叔父的主意吗？”
　　“是。”
　　“哪个叔父？王散骑吗？”
　　“是。”
　　萧宝月让王扬尽管往王揖身上推，她有办法能圆谎。王扬虽猜到了几分，但尚不能百分百确定。不过小登既然前后设计得这么清楚，那自然是有准备的。
　　巴东王把玩着刀鞘，状似随意地问道：
　　“这个草议现在进行到哪一步了？”
　　王扬故意迟疑了一下，语气为难：
　　“这个......我也不是很清楚。”
　　巴东王皱眉：
　　“怎么？和本王还藏着掖着？怕本王泄密啊？”
　　王扬推脱道：
　　“王爷言重了，此事也没什么可保密的。只是事还没成，各种细节尚在商讨之中，我便是说了，也未必作得准。不如等敲定之后，再向王爷禀报。”
　　巴东王耐住性子道：
　　“不用作准，就是闲聊，最近柳憕被劫的事搅得本王心烦，也在想治蛮的办法，刚才听你说通商，觉得有点意思，所以有些好奇，你尽管说，不用顾忌。”
　　王扬便把之前和萧宝月说过的治蛮方略，捡了几条扩展开来讲，多思路而少实际，主要是渲染通商这个理念，一番话说得煞有介事，体系严密，彷佛已然?经过了重重讨论，听得巴东王一愣一愣的。
　　“......其实整个过程我不是了解得很详细，叔父虽然常和我探讨蛮事，但谈得都是具体问题，不及其他。所以我也不知道现在进行到哪一步了，不过叔父已经最后圈定了三处蛮部，让我了解一下情况，看看哪一部合适作为试行之所，我想既然已经论及试行，那大概是准备得差不多了。”
　　“嗯......本王早听说令叔通于蛮事，今日听你所言，果真是名不虚传！尤其是考虑周全，先选试行之地，这个好！行不行先试试看，就算出了问题，范围也小，好补救。”
　　王爷，你这话套得不高明啊......
　　“王爷谬赞，叔父常说，治蛮不可一蹴而就，须要步步为营 。”
　　“说得好！步步为营！本王治荆，深知蛮人脾性。若是没有万全的准备，贸然行事，很容易出乱子的。”
　　王扬见巴东王绷着一脸“快问我”的表情，心中暗笑，嘴上简单答道：
　　“王爷所言极是。”
　　巴东王见王扬不问，只好装作若无其事的样子，问道：“那令叔选的是哪三个蛮部啊？”
　　王扬略微一顿，答道：“是宜都蛮、武宁蛮和永宁蛮。”
　　巴东王心中一跳，握着刀鞘的手指微微收紧了几分，然后迅速恢复如常，移开目光，语气随意：“你准备选哪一部？”
　　王扬叹了口气：
　　“惭愧，我还没选出来。我对这三部了解有限，所知多是历史旧闻，至于近况如何，还需进一步查访。”
　　巴东王一喜，刚准备开口，却又闭上，想了想道：
　　“这三部本王也不了解，你查查看吧。”
　　哎呦，沉得住气呀。
　　好，那我也不急。
　　王扬刚应了一声，便听巴东王补充道：“不过孔长瑜最知道这些，你有什么疑问，可以问他。”
　　上钩。
　　王扬语气略感惊讶：“孔先生竟知蛮事？”
　　“他文章虽酸，但这方面的本事还是有的。你若有意，本王便让他明日去你府上。”
　　“王爷如此关照，扬感激不尽！”
　　......
　　王扬走后，巴东王立即召见孔长瑜......
　　“明日你想好说辞，一定想办法让他避开要紧的那个部族，其余两个随他选去。”
　　孔长瑜不语。
　　巴东王不满地敲了敲桌案。
　　孔长瑜醒过神来，赶紧拱手谢罪。
　　巴东王不悦道：“你听没听到本王的话？”
　　“听到了，但王爷，有没有这种可能......王扬是提前知道了那件事，然后故意来探虚实的？”
　　巴东王一愣，细细想一番，说道：“本王虽然觉得不像，但你说得对，不得不防。你有什么想法？”
　　“待交货后，即刻......”孔长瑜手掌一划。
　　巴东王摆摆手：
　　“本王改主意了，这个人才学好，没根基，人也有意思，可以用。”
　　孔长瑜一惊：“王爷，这不妥吧！留下他就是留下把柄啊！”
　　“那你要这么说，本王留你不是也留个把柄？”
　　“这......”孔长瑜张口结舌，一时间竟说不出反驳的话来。
　　巴东王笑着拍拍孔长瑜肩膀：
　　“开玩笑的。你的忠心本王知道，他如何能和你比？只不过此人通晓蛮事，又善治生，学问又好，要成大事，这样的人才岂能不用？”
　　孔长瑜眉头紧锁，神色忧虑：“只怕他未必与王爷同心呐......”
　　巴东王一笑：“他是有些滑头，不过贪财好利，志在功名，又早向本王求过南中郎板行参军的位置，现在有本王这个靠山，他能不靠？至于有点小心思，只要不犯忌讳，也没什么大不了的......”
　　“王爷，人心难——”
　　孔长瑜还要再劝，却被打断。
　　“河东柳刚出事，再死个琅琊王，太扎眼。”
　　“可——”
　　“好了，动不动手本王自有主张，不必再议。你就只说针对王扬的这番话，采取什么对策就好。”
　　孔长瑜只好暂时放弃劝谏，微微低头，斟酌片刻，说道：
　　“下官建议，一方面打探朝廷动向，看看有没有什么风声透出来.....”
　　巴东王道：“这个自然。”
　　“另一方面，他既然可以探王爷的虚实，那下官自然也可以探他的虚实。”
　　“你分寸要把握好，如果他什么都不知道，你不要弄巧成拙，反而让他起疑。”
　　“下官会小心行事，绝不让他察觉端倪。”
　　“你既要防止他挑中那个不该挑的部族，又不能泄密，如果办不成这件事，就不要回来见本王。”
　　孔长瑜躬身拱手：“定不负王爷所托！”想了想，还是觉得灭口稳妥，便再次进言道：“王爷，下官以为人心难——”
　　咵！
　　一个冰冷的硬|物撞进孔长瑜怀中，把孔长瑜吓了一跳！低头一看，手中居然多了一柄环首长刀！然后便见巴东王笑得阴险：
　　“瑾怀啊，打个赌怎么样？就赌本王能不能让你主动把刀拔出来......”
　　孔长瑜愣了一下，没等巴东王说完，马上跪倒叩头：
　　“是下官失言！求王爷恕罪！求王爷恕罪！！！”
　　巴东王也是一愣，疑惑道：“你做什么？”
　　孔长瑜哆哆嗦嗦地捧起长刀，颤声道：“王爷是不是要让下官自裁？”
　　巴东王：......
　　————————
　　注：最近ai很火，受骗者多，但其实deepSeek在文史类学术问题上的准确率不到百分之十，即便是不需要什么思考能力的古文出处，他也经常乱编，准确性都不如百科，可越来越多的人把ai的答案当成真实，认为它掌握的资料多（但其实在专业资料上反而很少），我挺想写一个祛魅的说明，即拆碎deepSeek关于文史回答上的“七宝楼台”，说不定会放在“荆州乱”卷尾？但又觉得不合体例，再说吧。

第216章 败家子
　　暖日花红，绿结阴浓。
　　夏风挟着花香，拂动满园密密匝匝的叶子，发出簌簌声响。阳光在绿荫间筛落成点点光斑，顽皮跳动。
　　乐家凉亭里，乐湛一身素袍，神情惬意，手持毛笔，在纸上游走，边写边出声道：
　　“倚翠红英向人招，
　　新嫁绸缪挽碧梢。
　　小蝶轻叩羞颜色——”
　　乐湛停笔凝思，正要捕捉灵感时，被乐小胖打断。
　　“爹！”
　　只见乐小胖站在亭子外，规规矩矩行了个礼，笑容讨好。
　　乐湛皱了皱眉，语气微带不悦：“功课做完了？”
　　“都做完了，先生还夸我有进益呢！”
　　乐湛不信地哼了一声。
　　乐小胖堆着笑：“爹，我想支点......”
　　乐湛立即摆手打断：“不可能，想都不要想。”
　　乐小胖苦着脸：“爹——”
　　乐湛一指儿子：“咱们有言在先，什么时候把你砸斗鸡馆、买银胡瓶、烧白貂褥，还有在芙蓉里那些乱七八糟的欠账清了，什么时候给你发月钱！在此之前，你别想支一文钱！”
　　乐小胖都要哭了：“可是我一点钱都没有，怎么和朋友出去啊！”
　　“狐朋狗友的，出去什么？好好在家用功！”
　　乐小胖故意震惊道：“王扬也算狐朋狗友？！”
　　乐湛一愣：“你要和王扬出去？”
　　乐小胖挺胸抬头：“是啊！王扬受惊一场，我请他吃个饭，压压惊。”
　　乐湛脸色好了一些，招手道：“你过来。”
　　乐小胖知道老爹改了主意，欢欢喜喜地进了凉亭。
　　“我听方仁说你最近在学写诗，你看看我这首诗，第四句怎么接？你要是接得上，我就让你支钱。”
　　方仁是乐湛为乐小胖请的教席，自从乐小胖在芙蓉里和人大打出手后，便被乐湛拘在家中读书，月钱什么的一应贴补都给扣了，专为上京做准备。不过出于乐夫人的安排，小胖自己并不知道要上京的事，还以为就是因为老爹震怒，所以要对他严加管教。
　　乐小胖听了接诗的要求，笑容顿垮。上次山庄联句被王扬他们帅到了，再加上银诗事件吃了个大亏，所以这段时间确实在跟方先生学作诗，只是时日尚短，肚子里的墨水又有限，水平实在一言难尽。
　　乐湛见儿子畏畏缩缩的样子，心下不喜，语气略带严厉：
　　“怎么？学了这么久，连一句诗都接不上？接不上就回屋，钱的事免开尊口。”
　　小胖只好硬着头皮上前，低头默读：“倚翠红英向人招，新嫁绸缪挽碧梢。小蝶轻叩羞颜色......”
　　他看着纸上的句子，脑子里一片混乱。
　　倚翠红英，英就是花，那红英就是树上的红花呗！那咋又和‘新嫁’扯上关系了？还有这个绸缪是啥意思？梢字在哪一韵部来着？
　　乐湛等了一会儿，见儿子还是一副便秘的模样，意兴阑珊，挥手道：
　　“罢了罢了，回去好好用功吧，什么时候能接我的诗了，什么时候再提支钱的事。”
　　小胖心中咯噔一声，马上道：“我会我会！”也不管三七二十一，便胡乱接道：“家里有只大花猫。”
　　乐湛气得一口老血差点喷出来，瞪眼怒道：“我看你像只大花猫！”
　　小胖喵喵两声，憨笑伸手：“爹，说好了，接上就给钱，又没说接得好不好，我可是接上了。”
　　乐湛懒得纠缠，只想马上把儿子打发了，便问道：“你要多少钱？”
　　小胖嘻嘻笑道：“给两万就行。”
　　“多少？！”乐湛眉毛一立。
　　乐小胖心虚：“一，一万也行。”
　　“你吃饭要一万？”
　　“我请他去香雪楼啊！”
　　乐湛一下火了：“还香雪楼？你现在还有脸吃香雪楼吗？！你砸斗鸡馆说‘砸多少你照赔’的时候怎么不想着吃香雪楼？买那破银胡瓶的时候怎么不想着吃香雪楼？现在想起吃香雪楼来了？！”
　　鎏金银胡瓶，原产中亚，出土于宁夏北周李贤墓，现藏宁夏固原博物馆，瓶身所刻三组浮雕，乃（转正文）
　　（接上图说明：乃希腊神话“帕里斯裁判”和“特洛伊战争”中的内容，造型是波斯萨珊王朝风格，此类胡瓶一般都是通过河西走廊输入我国的，故而多在北方，小胖在江南买到此物，其价格上翻，可想而知。）
　　乐湛越说越怒，看着像鹌鹑似的儿子，压住火气，冷声道：“朋友之间不需要讲那些排场。我借你三千，还是从你月钱里扣。”
　　乐小胖急了：“三千哪够啊！也不能光吃饭啊！”
　　“给你加一千，赶紧消失。”
　　乐湛埋头诗稿，不再看向儿子。
　　小胖哭求道：“您哪怕给个八千也行啊！四千根本不够使！”
　　乐湛不耐烦：“滚滚滚。”
　　小胖苦苦相求，乐湛连话都懒得说，直接无视。
　　小胖破罐破摔道：“好！不给就不给！大不了我把车卖了换钱！别人问，我就说淯阳乐氏没钱坐车，只能走路！”
　　乐湛火冒三丈：“你敢？！反了你了！”
　　小胖气冲冲地向外走，嘟囔道：“有什么不敢的？淯阳乐氏，出去吃个饭都没钱！哪有钱坐车？”
　　乐湛大怒：“来人！将这个逆子拿下！”
　　小胖赶紧开跑，然后就被两个侍卫驾轻就熟地按住。
　　乐湛吼道：“取我藤条来！今天我不打折这个逆子的腿，我就对不起祖宗！！！”
　　四周下人见乐湛这次是真被气坏了，谁也不敢相劝。乐小胖也感觉这次把老爹气大了，心中害怕。
　　“藤条！藤条呢！怎么还不来！”
　　乐湛怒不可遏，连声催促。
　　此时乐夫人匆匆而来，乐小胖忙喊道：“母亲救我！母亲救我！”
　　乐夫人瞪了儿子一眼。
　　“夫人不要劝！这个不成器的逆子，就是打死也不为过！”乐湛说罢怒视下人：“藤条呢！快把藤条拿来！！！”
　　下人们不知所措，乐夫人给他们打了个手势，然后向乐湛道：“夫君别急，我已经叫人去买藤条了。”
　　乐湛气得胸膛起伏，粗声道：“还买什么？！家里不是有吗！”
　　“那根都快打断了！打起来没几下就折了，有什么好打的？这次我让人去山里挖百年老藤来，再找厉害的匠人，编成那种最硬最粗的藤棍，打他个人仰马翻！”
　　乐小胖都吓得呆住了，这儿子是亲的吗！！！
　　乐湛急道：“这现去编如何来得及？！”
　　乐夫人微微笑道：“是啊，这编藤条呢和打孩子一样，现编来不及，现打，也来不及啦。”
　　乐湛、乐小胖俱是一怔。
　　乐夫人语气温婉：
　　“夫君，你是一州别驾，平日里处理政务、调解纠纷，哪一件不是从容不迫、游刃有余？怎么到了自家孩子的事上，反倒失了分寸呢？”
　　乐湛怒气稍缓，正要给妻子好好说一下原因，乐夫人已经看向儿子，斥道：
　　“都是你把你父亲气的！一州别驾给你气成这个样子，你可真有出息！还不快给你父亲认错！”
　　乐夫人一个眼神，两个侍卫赶紧松手。
　　乐小胖如逢大赦，连忙下跪磕头：“爹，儿子错了。儿子一时糊涂，没想惹您生气。”
　　乐湛哼了一声，没有说话。
　　乐夫人道：“夫君坐，我来问他。”然后向乐庞板着脸道：“到底什么事惹你父亲生气了？”
　　乐小胖也不敢起身，跪着跟母亲说了缘由。
　　乐湛道：“你别听他瞎说！他就是用之颜当幌子，拿了钱出去鬼混！”
　　乐小胖叫冤道：“真不是！”
　　“你还敢说！”
　　乐夫人安抚住丈夫，问道：“你要多少？”
　　乐小胖小心翼翼：“八......六千钱......”
　　乐夫人道：“我给你三万。”
　　乐小胖、乐湛同时震惊！
　　乐湛急了：“这如——”
　　乐夫人把手搭在丈夫手臂上，不动声色地捏了一下。
　　乐湛虽满腹火气疑问，却也强行让自己闭了嘴。
　　“阿母，你懂我！”
　　乐小胖感动地快哭了。
　　乐夫人看向儿子，严肃说道：“只一句话，不许带王扬去妓馆。否则今后休想踏出家门半步！”
　　乐小胖见母亲说得郑重，忙小鸡啄米似的点头：“不敢不敢，儿子记住了！”
　　乐夫人这才缓和了神色，吩咐侍女道：“阿霜，带少爷取钱。”
　　乐小胖又向父母磕头行礼，然后欢天喜地地去了。
　　乐小胖离开后，乐夫人走到石桌前，低头看丈夫写的字。
　　乐湛屏退下人，着急问妻子道：
　　“你怎么给他这么多钱？这不是让他越来越纨绔吗？！”
　　乐夫人目光还在诗稿上，一笑说道：“纨绔就一定不好吗？”
　　乐湛脸色一变：“夫人你——”
　　乐夫人看向丈夫，缓缓诵道：“‘先主不甚乐读书，喜狗马、音乐、美衣服。’‘好交结豪侠，年少争附之。’”
　　乐湛只觉荒唐：“这逆子如何能和刘备相提并论？！”
　　“高儿自然是不能了，不过......”
　　“不过什么？”乐湛疑惑地看向夫人。
　　乐夫人沉吟片刻，没有继续说下去，转而道：
　　“高儿长处不多，但为人豪爽，不吝啬，会玩，敢玩，这是很多人及不上的。既然咱们不是缺钱的人家，那何不助儿子扬长避短呢？”
　　乐湛焦虑道：“可他败家的这事儿......”
　　乐夫人看向树上红花，目光悠长，喃喃道：
　　“败得不值叫败家；要是败得值，那就是兴家了......”
　　乐湛咀嚼着这句话，若有所思。
　　乐夫人拿起笔，在丈夫的“倚翠红英向人招，新嫁绸缪挽碧梢。小蝶轻叩羞颜色”之后，填上了最后一句：
　　“一遇东风任九霄！”
　　——————
　　注：《南史·始兴忠武王憺》：“人歌曰：‘始兴王，人之爹，赴人急，如水火，何时复来哺乳我。’荆土方言谓父为爹，故云。”

第217章 温泉假日
　　骄阳似火，石窟清凉。
　　窟内洞壁穹窿，宛如屋厦；峭壁蜿蜒，分出斗室。
　　室里泉鸣幽幽，水声琅琅。
　　水光岩影之中，一方方石沼水潭，雾气氤氲。水潭间以石屏相隔，屏上悬有纱幔，幔下铺设竹席，竟是一个半天然的温泉浴场！
　　浴场深处，辟有几座单独的石洞，洞里白石方池，水清可鉴。日光透着石窍天窗，在水中投下变幻的光影，仿佛碎金浮沉，明灿夺目。
　　其中一座方池内，王扬和乐庞一东一西，身子泡在水下，仰头靠在池璧上，闭着眼，一脸惬意模样。
　　“我这边又进热水了......嘶......哦——”
　　乐小胖先是深吸一口气，然后缓缓吐出，最后发出满足又夸张的呼叫，仿佛连骨头都泡酥了。
　　王扬笑道：“你至于——呃......啊——”
　　话还没说完，王扬这边水温陡升，忍不出从胸腔深处溢出一声慵懒的低吟，好像脱胎换肉，全身都被仙法过了一遍。
　　乐小胖顿时止不住笑：“兄弟，你这叫得比我销魂啊！”
　　王扬没睁眼，艰难地调整了一下靠姿，拖着长声道：
　　“我这一叫，二十几年的功力，你，自然是，比不了的......”
　　乐小胖笑道：“你从出生算也没有二十几年啊。”
　　王扬信口说：“前世也在修行嘛。”
　　小胖大笑：“人家高僧前世修行佛法，到你这儿就修这个啊！！”
　　王扬依旧闭着眼，嘴角带着笑意，慢悠悠说道：
　　“佛门有‘金刚狮子吼’，我修的这叫‘暖玉销魂吟’。讲究的是以水温为引，以身心为器，吟出天地间的至柔至暖。像你这般粗犷的叫法，那是连门槛也摸不到的。”
　　乐小胖笑出猪叫声。池边几位美婢都忍俊不禁。
　　乐庞游了两趟往返，回到池边，早有美婢端着切好的甜瓜、凉茶，送到他面前。
　　小胖吃了几块瓜，喝了半盏茶，向王扬道：
　　“这儿吧，虽然不如‘宜都二汤’精好，但胜在是石窟里，暑天也能泡。整个荆州暑天能泡温泉的，也就这一家了。不过和佷山泉、夷陵泉比，确实差点意思。等入了冬，咱俩去宜都，好好泡一次。”
　　王扬睁开眼睛：“行，最好等雪天，雪天泡有意思。”
　　乐小胖小吸了一口气：“雪天泡温泉？”
　　王扬接过婢女送来的巾帕，擦擦脸，又饮了一口冰橙浆（加蜜与水的橙汁），沉吟道：
　　“温泉里观雪，细沙滩上看海，夜晚山亭里听溪，冷雨敲窗时读书，皆‘好消遣’也。”
　　乐小胖啧啧道：“不行不行，我得把这段背下来！哪天在我爹面前露个脸.....诶？那个词是啥来着？？？”
　　乐小胖想了想，拍手道：“对，是装比！哪天在我爹面前装个比。”
　　王扬惊异地看着小胖：“你这装和比中间用的这个‘个’字，很有灵性啊！”
　　小胖欢喜道：“是吗？我用词也很有灵性对不对？”
　　王扬笑道：“相当有灵性！”
　　美婢从王扬手中接过酒杯，说道：“公子如果喜欢风景，浴后可以登岩，山上有环云峰、御风台，景色很好的。也可以指定我们这儿的人作向导，相随服侍。”
　　美婢说完，状似怯怯地低下头。
　　乐小胖道：“咱去不？”
　　王扬知道孔长瑜今天会来找他，说不定这会儿已经到了，微微一笑说：“去。我今天不急。”
　　“好！”乐小胖抚掌击水，随即迟疑道：“但咱得吃饭啊，可这儿厨子可一般，四果八肴的，没什么吃头。”
　　王扬想了想，向婢女说：“你叫人做些时蔬野味，样式不拘，只捡新鲜的、拿手的来，然后送到山上，我们在山上吃。”
　　然后问乐小胖：“想喝什么酒？”
　　小胖看向王扬：“要不竹叶？”
　　婢女抱歉道：“这儿没有竹叶酒，不过有新熟的绿醅。”
　　王扬道：“就这个吧。”
　　婢女娇娇弱弱地行了个礼，便去安排。
　　小胖一脸憾色：
　　“这儿的厨子手艺确实一般，做不了什么精致菜肴，并且也没个美姬弹琴唱曲......唉，本来想请你吃香雪楼的。”
　　王扬笑道：
　　“咱们携酒上山，对景下箸，吃的就是个野趣。菜太精致，反而不谐。莺啼鸟啭，堪成主宾之欢；草媚花醉，可比娇姬在侧。至于厨子手艺如何，也就别太计较了。”
　　乐小胖瞪大眼睛：“我的天，有才华是好啊，菜不行都能说个出花样来......”
　　王扬双肘向后搭在池边上，懒洋洋地叹了口气：“主要昨天连吃两顿香雪楼，吃得有点腻了.....”
　　小胖鼻息倒抽，侧目看了看王扬，认真问道：
　　“你实话实说，刚才是不是在装比？”
　　王扬笑着遣退几名侍候的婢女。游到小胖身边，一脸八卦的表情：
　　“我听何三郎说，放眼江陵，他是最早知道‘帝京三姝’的，城里追捧三姝，都是他带起来的。”
　　乐小胖猛地从水里坐直了身子，溅起一片水花：
　　“他放屁！
　　他连荆州都没出过，他知道个鸟啊！
　　我是在丹阳长大的，我听说三姝的时候，他还在玩泥巴呢！
　　他的消息都是转了三四手的，也就蒙蒙没见过世面的小孩儿，
　　像我这种真正懂行的，包括殷小五，我们之间对谈，他都插不上话！”
　　懂行.......对谈........
　　可以可以，果然专业。
　　王扬忍住笑：“那我问你，谢四娘子有个萧的朋友，你听说过吗？”
　　要打听idOl的信息，那问粉头子准没错。
　　谢星涵虽然不是idOl，但她名气大啊，所以王扬得到“萧”姓线索后，第一时间就想到了乐小胖这个“追星少年”。
　　“兰陵萧？”
　　“应该是吧。”
　　“那多了去了！光宗室女就好几个呢！长城公主也和她相熟啊，也姓萧。”
　　王扬心中一动，问道：
　　“长城公主？学问广博吗？”
　　难道她是公主？
　　“这个我也不知道，只知道公主想和谢四娘子清谈，谢四娘子怎么都不肯。”
　　王扬想了想又问：“公主貌美吗？美得倾国倾城的那种。”
　　乐小胖挠挠头：“这个我也不太清楚。但既然没入帝京三姝，就应该就没那么美吧。不过你要说倾国倾城......”
　　乐小胖像是被点燃的蜡烛，整个人都精神了几分，神色兴奋道：
　　“那还得是帝京三姝啊！单出任何一个，吊打，是这个词吧？”
　　王扬笑着点头。
　　乐小胖神情自豪，一挥手，语气激昻：“单出她们任何一个，吊打北虏彭城长公主！”
　　王扬笑得捂脸，乐小胖道：“你笑什么，这是真的！伪彭城长公主号称艳冠天下，见了三姝画像还不是连饭都吃不下！”
　　王扬对那个画像吊打的故事可谓记忆犹新，也不想破坏乐小胖的信念感，笑道：“是是是，我朝气象，自然不是北虏能比的。”
　　乐小胖洋洋得意：“那是自然！诶？三姝之一，西昌侯女，就是姓萧，和谢娘子是闺中密友。”
　　王扬眼睛一亮：“这个西昌侯是？”
　　“萧鸾，萧贤相，皇上堂弟，封西昌侯，铁杆太子党，现在好像不是尚书右仆射就是左仆射，记不清了。他的事我不太了解，但他女儿吧.....”
　　乐小胖双手掰在一起，兴致勃勃：
　　“据说萧娘子小时聪明绝顶，八岁那年，一人同时和四个人下棋，结果四局全胜，有神童之称！文章读过一遍，就能成诵！但好像在母亲过世后性情一变，不喜交游，宴会很少参加，也不和人清谈，似乎不通诗赋？总之才名不太显，性子冷淡。帝京三姝中就属她信息最少。
　　传言倒是有不少，有说她有宿疾在身，所以很少赴宴；有说她生活豪奢，故而不被西昌侯所喜，禁止她外出；还有说她出门少是因为闭门在家博览群书，王文宪公曾服其博学，这个说实话就夸张了，其实我一直想有机会求证一下，可是文宪公已经去世了，不过我可以找......”
　　王扬听着乐小胖眉飞色舞说着各种轶事传闻，嘴角缓缓勾出一个弧度。
　　萧娘子是吗？
　　嘿嘿，
　　抓住你了。
　　——————
　　注：①当时尚书仆射也称宰相，所以萧鸾虽然还没做到尚书令，已有相名。对南朝宰相称呼感兴趣的可以参看祝总斌先生的《两汉魏晋南北朝宰相制度研究》。
　　②熊会贞注《水经注》：“《初学记》引《荆州记》：‘佷山县出温泉。’又引袁山松《宜都山川记》，佷山县有温泉注大溪，夏才暖，冬则大热，上常有雾气，百病久疾，入此水多愈。”（《水经注疏·夷水》）
　　李贤注《后汉书》引《荆州图》曰：“夷陵县西有温泉。古老相传，此泉元出盐，于今水有盐气。”（《后汉书·南蛮西南夷传》）
　　此时夷陵、佷山二县都属荆州宜都郡辖下，所以小胖说“宜都二汤”，汤就是汤泉的意思。
　　陈寅恪先生在《元白诗笺证稿》中言：“温泉疗疾之风气，本盛行于北朝贵族间。唐世温泉宫之建置，不过承袭北朝习俗之一而已。”此论在学界很是流行。所以有专门论述北朝温泉的学术成果，可于南朝温泉则无人措意。
　　但其实南朝温泉也有不少，并且也有疗疾之观念。比如之前小胖提到的佷山泉。只是一来数量不及北朝多，二来文献不集中，所以显得零散不成体系。
　　PS.可能有的读者会好奇，为什么我在尾注和【作者说】里引用史料时，有时会转引。比如《后汉书》引《荆州图》云巴拉巴拉，直接说《荆州图》云不就得了，干嘛要加《后汉书》呢？
　　文献转引一般有三种情况：
　　第一、文献如今已经佚失，只能托他书而传，比如《初学记》引《荆州记》，荆州记现在已经看不到了，我们引用的这条《荆州记》是被保存在《初学记》里的，那么我们现在引的就是《初学记》的转引版本，而非原始版本，所以要写明出处，方便核对和比较。这是不隐其始。
　　第二、有前辈学者进行过学术性的总结，比如熊会贞注《水经注》时拈出《初学记》引《荆州记》云云，我们既然看到了不能假装没看到，转而自己直接引用《初学记》，这就是隐了前辈学者的功而为己用，虽然算不上剽窃，但也接近了。所以要写明从哪个学人的哪本书上引的，这是不隐其功。
　　第三、古籍中引用了某书，比如《渊鉴类函》引《皇明政要》如何如何，我们因为不知道《皇明政要》现在是否存在，又或者不便亦或懒得去核对《皇明政要》原文，所以转引，虽然略嫌疏懒，但胜在老实，保持学术引用的透明性和诚实性，这是不隐其源。
　　本书尾注涉及引用的情形，或一或二。【作者说】里专列古文献，所以那里面涉及到的转引，都是第一种情况。

第218章 双狐斗
　　烟中远鸟归，城门灯火微。
　　王宅厅中，孔长瑜一坐就是一下午，等的是百无聊赖，肝肠寸断。
　　其实他为了避免显得过于主动，特意选择午饭之后才登门，谁知王扬根本不在家，只好坐等。
　　可左等右等，也不见王扬回来，问那个兵户管家，只说出去了，也不知道具体去哪了。那个管家虽然是个兵户出身，不过倒是个晓人情的，茶果糕点，一应俱全，看他等得时间太长了，还表情歉疚地提议他可以先去忙别的，等公子回来，立即给他报信。
　　孔长瑜也不想在这儿傻等，但他领的是死命令，这万一错过时间，最后产生什么纰漏，王爷雷霆一怒，自己如何担当得起？所以只能硬着头皮，继续等下去。
　　正望眼欲穿间，隐约听到外面脚步声乱，夹杂着几句低语和轻笑，由远及近。低语声渐高，笑声也变得更加清晰明爽。
　　孔长瑜支起耳朵，只听一道男子的声音传来：
　　“......小珊，回来时候看到块翠玉玦，特别配你，你看看，喜欢不？”
　　一个清冷少女声道：“哪里配我了？”
　　“所谓‘腰下宝玦青珊瑚’，宝玦自然要配青珊了！”
　　少女似是不信，有些嗔怨：“你又编来唬我......”
　　“这回可不是我编的，是真有这句......”
　　“好贵的吧......”少女声音担忧又心疼。
　　“不贵！又不是古玉......诶？阿五，跑什么？”
　　一个童声道：“阿五去给公子煮醒酒汤！”
　　“接着。”
　　男子忽然提高了音量，似乎抛出了什么东西。
　　童声惊喜道：“啊！蜜饯！”
　　“醒酒汤不用，洗点葡萄吧。”
　　“遵命！”
　　脚步声进门，孔长瑜赶忙整理了一下衣装，站了起来，只见一位贵公子侧帽轻衫，摇扇而入。颊染微霞，似带三分薄醉；目藏朗星，恰露半缕疏狂。衣摆流云摇玉树，腰间锦带束风华。
　　“王公子。”孔长瑜躬身行礼。
　　王扬折扇一点：
　　“坐坐坐，让先生久等，是我的不是了，我这儿有昨儿新到的葡萄，一起尝尝。”
　　虽然话中自承有错，但态度显得轻松自如，显然只是客套之辞。
　　孔长瑜也心知肚明，若非傍着王爷，他恐怕连琅琊王氏的门都进不去，忙拱手谢道：
　　“那就托公子的福了。小人昔日读书，见钟会植葡萄于堂前，羡慕得紧，可惜小人无此技艺，不然植个百八十株，也不至于来公子这儿讨葡萄吃。”
　　王扬笑道：“当时洛阳盛行种葡萄，左思《魏都赋》云：‘篁筱怀风，蒲陶结阴’。潘岳《闲居赋》言：‘石榴蒲桃之珍，磊落蔓延乎其侧’。钟会受其熏染，估计也就是跟风植了几藤，图个新鲜，能不能活还不一定。和孔先生这百八十株的宏愿一比，倒是小道了。”
　　孔长瑜连道惭愧：“公子见笑了，我这俗人只会贪多。”
　　“贪多求全，人之常情。红尘之中，谁能免俗？正好，我也是俗人一个，葡萄买得也多，今日一同贪多，不许客气！”
　　此人?博闻强记，出口成章，言辞有趣，怪不得王爷舍不得杀他......
　　两人吃着葡萄，谈谈说说，都是些不着边际的闲话，谁也不说正题，最后领了命令的孔长瑜最先按捺不住，说道：
　　“小人这次奉了王爷的命令而来，公子有什么想问的尽管问，小人一定知无不言，言无不尽。”
　　“好啊，那我请教先生，永宁蛮（A）、武宁蛮（B）、宜都蛮（C），哪一部最适合开蛮路通商？”
　　（为了大家读下面的时候不搞混，加ABC方便辨认）
　　孔长瑜沉吟片刻，看着王扬，缓缓说道：
　　“窃以为，此三部，都不适合。”
　　哎呦，可以啊。
　　王扬不动声色道：“愿闻其详。”
　　“永宁蛮多仇家（A），武宁蛮反覆无信（B）?，宜都蛮敌视汉人（C）。都不合适。”
　　孔长瑜故意说得很简略，他开始怀疑王扬这只小狐狸正在钓鱼。
　　王扬如果表现得很主动，那他会怀疑王扬的用心。可从王扬不在家到进门聊天，王扬是过于不主动了，这也可能存在问题。
　　因为如果王扬真的藏奸，那他会故意摆姿态，以撇清自己的嫌疑。
　　孔长瑜倒要看看，这个小狐狸会是什么反应。
　　让他稍微松了一口气的是，王扬坦然追问了：“然后呢？说详细点。”
　　“是。永宁蛮仇家很多（A），像宜都蛮、上蔡蛮、沮阳蛮，包括那个劫走柳四公子的汶阳蛮，他们互相攻伐，常有仇杀，不太平啊。
　　武宁蛮狡诈之风盛行（B），反复无常，今日与人交好，明日便可能翻脸不认，没有信誉啊。
　　宜都蛮乃长沙武陵蛮的分支（C），后汉时才迁徙到荆州，早就通行汉语汉字，但居然最排汉！抓到汉人，便祭槃瓠神，凶暴残忍啊。”
　　王扬看着孔长瑜：“那先生有什么好建议呢？”
　　孔长瑜想的是不通商最好，但人家叔父都讨论得差不多了，请他来就是给建议的，他如果什么建议都没提出来，反而把整个决策否了，岂不讨人嫌？并且不排除有惹得王扬生厌，直接不谈了的风险，他还没完成巴东王交待的任务，不能就此离开。
　　孔长瑜道：“如果一定要选，我建议先和建平蛮通商。建平蛮居于——”
　　王扬毫不客气地打断道：“这个先生就不必说了。三蛮选其一，这是我叔父他们已经讨论出的定见，不容更改。”
　　孔长瑜拱手道：“抱歉，是小人节外生枝了。”
　　“不，说不定先生考虑得很有道理，只是......”王扬苦笑了一下，“我也没有再提出新见的权力，只能三选一，所以就不浪费先生时间提一个新的选择了。”
　　孔长瑜不得不承认，王扬这个人真的不讨人厌。尊卑之间的一些做派是孔长瑜司空见惯，也习以为常的。王扬有这种做派，但在程度上恰到好处，既不失身份原则，又不过分欺人。他说的一些话，虽然你明知道是外交辞令，未必有多少真诚在，但综合语气和神情，总体上还是让人感觉比较舒服的。
　　“公子言重了，小人见识有限，也只是随口一提，不知公子三个部族准备选哪个？”孔长瑜盯着王扬。
　　“你的意思是？”王扬反问。
　　“小人......”孔长瑜眉头紧蹙，故意摆出努力思考同时又觉得很为难的样子，沉默一段时间之后才叹了口气：“小人实在选不出。”
　　你个老狐狸。
　　王扬也学孔长瑜的样子，皱眉想了一会儿，说：“确实是不好选。这样，我再想想，今天就多谢先生了.......”
　　孔长瑜一听竟是要打住话题的意思，便装作思考之中突然有了什么心得似的，说道：
　　“既然三者都有劣势，又必选其一，那就应该看哪部的劣势最不能接受。譬若木盆打水，水量多少不系于最长之板，而系于最短者。”
　　王扬作豁然开朗状：“先生高见！请先生比较三蛮劣势之长短。”
　　“我以为，其弊最大者，乃宜都蛮！（C）
　　宜都蛮敌视汉人已久，光此一条，就断了通商的可能。并且他们不仅自己敌视汉人，还鼓动其他蛮部敌视汉人，若有与汉人结好者，便谓之背叛。所以即便我们提出通商，他们也不会接受。
　　还有一点，他们的部族很松散，由各种家族组成，这些家族共同信奉槃瓠神，认为槃瓠神会派神使来拯救部族，找不到神使，便没有首领，一直由三个最大家族的族长共管。
　　可由于没有公认的首领，所以这三个族长的权力也不是很大，根本无法控制整个宜都蛮部。这太不稳定了！就算朝廷和三个族长谈妥，但决策政令，也无法贯彻，这种条件下，如何能通商呢？
　　所以，宜都蛮是应该最先摒弃的！”
　　孔长瑜言之凿凿，态度鲜明。
　　王扬点头道：“原来如此，那这一部绝对不能用！敢问剩余两部应该如何取舍呢？”
　　“永宁蛮虽然不太平（A），多攻战仇杀，但他们很有实力，几部之中最为富有，对汉人的态度也很平和，和他们交易，有很多货物可换，利最大。武宁蛮各方面条件都平平（B），但就凭他们天性奸滑，背约负盟，也不可与之交易！若无信誉，怎能通商？今日定价，明日反悔，今日开市，明日清野，那怎么能成呢？所以我建议，开蛮路贸易，当选永宁蛮（A）！”
　　王扬若有所思：“我写《南蛮统考》时便写过这个武宁蛮（B），他们晋时三次背盟，最受唾弃，先生说他们无信誉，是指近十年来又发生了什么无信誉之事吗？”
　　“这个倒没有，我说的也是晋时三叛之事。但这种无信是刻在武宁蛮血液中的，一朝无信，便不能信！事虽久远，但其诡谲多诈，恐怕早已深入骨髓。即便近年来未有明显背信之事，那也不过是没遇到什么考验罢了。一旦我们与之通商，利益丰厚，难保他们不会故态复萌。”
　　王扬缓缓摇扇道：
　　“先生所言，未免有些武断了。时移世易，理不刻舟，岂能以百年前之事断言今日哉？并且永宁蛮虽有诸多好处（A），但多仇敌攻伐一条，弊端太大。不太平如何营商？若蛮路不能保证安全，商队往来，动辄被劫，这......”
　　孔长瑜坚持道：
　　“两害相权取其轻，小人以为，武宁蛮奸诡反覆（B），乃是其部族生存之道，难以轻易改变！通商的根本在于守信，信不能守，便无通商之基础。至于永宁蛮（A）商路安全之事，可以派遣军兵护送，或者干脆联合永宁蛮一同负责安全。”
　　两人讨论了一阵，谁也没说服谁，不过两人都认为已经得到自己想要的了，所以心情都不错，孔长瑜出门上了马车后，摇头笑道：“还是太年轻了。”
　　王扬目送孔长瑜离开，喃喃笑道：“还是太Simple了。”

第219章 谋人谋己
　　华烛光辉，漫浸屏帏。
　　窗前，王扬展开白纸，提笔蘸墨，陈青珊biU的一下站到王扬身边，明亮的眼眸一瞬不瞬地盯着纸面，神色期待。
　　王扬笑道：“今天不写小说。”
　　“哦。”陈青珊凤眸一暗，整个人都蔫了几分。
　　王扬见此便道：“一会儿我给你讲一段。”
　　陈青珊眼睛猛地亮了起来，嘴角上扬，点头飞快，表情还有点小激动。
　　王扬准备下笔，见陈青珊还在边上等着，哭笑不得道：“这样，你先去练剑，我完事就来找你。”
　　陈青珊想了想，认真问道：“我不练剑，看书可以吗？”
　　“可以啊。”
　　“吃黄柑可以吗？”
　　“可以。”
　　陈青珊眨眨眼，试探道：“那——”
　　“小珊啊，看书的时候是不可以吃带汁水、易碎屑或者沾油污的食物的。”
　　“哦。”
　　小珊尝试失败，垂头丧气地撤离。
　　王扬一边写字，一边悠悠说道：
　　“我让宋嫂买了榛子和板栗，一口一个的话，没有碎屑，也没有汁水油污，不过记得擦手......”
　　小珊身影一顿，瞬间恢复元气！
　　王扬看着陈青珊元气满满地出门，笑了笑，然后目光重新回到纸上。
　　纸上是他刚写的三个蛮部名：
　　“永宁蛮（A）、武宁蛮（B）、宜都蛮（C）”。
　　王扬在孔长瑜讨论的过程中已经得出了答案，但他行事一向求稳，所以现在要复盘，他要重新推理一次，寻找自己的漏洞。
　　此时在复盘的不只王扬一个。
　　孔长瑜也在复盘，给巴东王复盘。
　　“下官首先建议他去掉的是——宜都蛮（C）。”
　　巴东王皱眉：“你......”
　　“王爷试想，如果他在第一层，是真心求教，那就会听我的建议，去掉宜都蛮。
　　但如果他在第二层，是特意来探问机密，那就会把宜都蛮当成我们交易的对象。”
　　巴东王点头：“的确如此。”
　　“但如果他在第三层......”
　　巴东王：“嗯？？？”
　　“如果他在第三层，即他确实是来探问机密的，但他又能同时站在我们的角度想到，下官先抛出来的、坚决去掉的‘宜都蛮’（C）是障眼法，所以，他不信！”
　　......
　　王扬看着纸上写的“宜都蛮”三个字，墨眉微蹙。
　　......
　　巴东王疑惑道：“他不信不是正好猜对了吗？你这抛出的宜都蛮也没起到迷惑作用啊。”
　　“不。如果他在第四层......”
　　巴东王无语打断道：“你等等！哪来这么多层......”
　　孔长瑜看着巴东王，定定说道：“他是王扬。”
　　巴东王愣了一下，旋即坐正，伸手道：“先生继续。”
　　“如果他在第四层，他会想到实则虚之，虚则实之，会猜测我是故意反其道而行，那么我最先去除的，也是最扎眼的宜都蛮（C），反而才是我最想隐藏的！”
　　......
　　王扬执笔，笔尖在“宜都蛮”上悬停，目光沉静。
　　......
　　巴东王眼中闪过一丝玩味，嘴角微微上扬：“有点意思。”
　　“并且下官在与他争执余下两部时，刻意忽略宜都蛮部，如果他暗藏心机，那就更会怀疑我是故意转移注意力，避实就虚，模糊要害。这样，他就很可能错误地认定，宜都蛮（C），才是我们要掩盖的真相！”
　　......
　　王扬下笔，在宜都蛮（C）上画了个叉。
　　......
　　巴东王先是满意地点点头，然后又有些担忧地问道：
　　“那如果他在第五层怎么办？”
　　孔长瑜微微一笑：“下官早有安排。为了防止他在第五层，下官去除宜都蛮（C）后，紧接着便力荐永宁蛮！（A）”
　　巴东王惊怒道：“你——”
　　“王爷容禀！他若存心试探机密，又识破宜都蛮（C）的幌子，此等狡狯心思，就不光在算事了，也能算人。所以下官要赢他，也要算人！”
　　......
　　王扬站在案前，左手托右肘，右手手指在空中一根根拨动，凝视窗外夜色，眼神深邃。
　　......
　　巴东王惊怒未消，瞪着虎目：“算人？你什么意思？”
　　“他算下官不敢弄险；算下官性文懦，又领着王命，不会自作主张，而王爷的性子又.....总之王爷不会同意下官如此行事；他算我们要求万全，不肯让此事有丝毫闪失——”
　　巴东王立即道：“当然不能丝毫闪失！”
　　孔长瑜胸有成竹，声音沉稳：
　　“不会有闪失的。在荐永宁蛮（A）的同时，下官还在反对武宁蛮（B），他若真是心怀叵测，又认定我不敢弄险，则所疑心者，必然在武宁（B）、宜都（C）两部之间，又岂会怀疑我极力推荐的永宁蛮（A）？难道我不怕他直接选了永宁蛮（A）开商路吗？”
　　......
　　王扬拿起笔，笔尖在“永宁蛮”（A）上方停顿了片刻，随后缓缓移向“武宁蛮”（B）。
　　......
　　巴东王神色阴沉起来：
　　“本王看不出来你怕，本王看到你胆子大得很。
　　你别忘了，现在只是防备他别有用心，所以把事做得周密些而已。
　　但如果他就是单纯要选蛮路，然后听了你的意见选了永宁蛮（A），
　　你预备怎么办？
　　这不是弄巧成拙吗！”
　　孔长瑜拱手：“王爷放心，必不会如此。”
　　巴东王声音低沉而带着一丝压抑的怒意：“你如何保证？！”
　　“下官之前说了，不仅要算事，还要算人。我算这个人，是王扬。”
　　巴东王眉毛一立：“是王扬又如何？”
　　“他不是耳根子软的人，也不是不通事务的人。
　　他营商弄贾，史见洞达，助成常平仓，写过《南蛮统考》。
　　这样的人，难道会凭我争论一番，便改了主意？
　　他排斥‘永宁蛮’，是因为永宁蛮对通商有一个致命隐患，那便是多战乱！
　　王扬当知通商之道，要在平顺；试行之所，务求安稳。”
　　孔长瑜淡淡一笑：
　　“永宁不宁，他如何能选？朝廷，又如何敢用？
　　至于下官极力贬低之‘武宁蛮’（B），他若是腐儒愚士，下官恐他拘于俗义，不察时变，轻信了下官的话；
　　他若是不通蛮事，下官忧他无知妄断，不知细究武宁蛮恶名之由来。
　　可他聪明博学，下官自然无忧无恐。
　　他反复和我争‘武宁蛮’（B）信义之事，其实代表他已经将‘永宁蛮’（A）摒除在外！
　　所以下官准备的这条锁链，套的，恰恰是他这个聪明人！”
　　巴东王看着孔长瑜，嘶了一声：
　　“老孔，你今天看着有点不一样了，颇有当初向本王献‘捶车策’和谋划分遣王府诸近卫入军中的意思了。”
　　孔长瑜躬身弯腰，笑呵呵道：
　　“老狗不遇事，自然软塌塌地趴在门口，但如果有贼人在门外偷偷摸摸，老狗自然要爬起来，抖擞精神，替主人看家护院。”
　　他说到此处，收起笑容，正色道：
　　“下官承王爷青睐，擢为入幕之佐。虽不敢言智计超群，然亦知谋事当隐，行事当密。
　　下官平日不显锋芒，非无能也，实为王爷大事计，不欲引人注目。
　　今日事在要密，故不得不露爪牙，以报王爷知遇之恩！”
　　孔长瑜说完，向巴东王敛袖深揖。
　　巴东王虽知孔长瑜这一番表现，有一大半是被自己要收王扬入幕给激到了，所以不仅要利用此局和王扬一争短长，还要巩固地位，以示己之不可轻替。所以什么锋芒、引人注目那些话，也都是暗贬王扬的。
　　但他并不介意孔长瑜的这点小心思，正如他不介意王扬有些小心思一样。
　　巴东王爽朗大笑：
　　“瑾怀啊！
　　你入幕多年，本王最是看重！
　　今日肯露锋芒，智算王扬，更是让本王刮目相看！
　　本王得卿（你），如鱼得水！
　　有此智士，何事不成？”
　　孔长瑜神色如逢甘霖，如饮美酒，当即撩袍下跪，声音激昂：
　　“长瑜不才，愿为王爷肝脑涂地！万死不辞！”
　　巴东王高声叫道：“来人，赐孔先生钱二十万！”
　　孔长瑜身子一抖，颤声道：
　　“王爷厚赐，长瑜何敢克当？！长瑜不过尽本分之事，何德何能受此重赏？！！”
　　巴东王满面喜色：
　　“当得起当得起！
　　王扬那小子唬了本王好几次，你这次唬了他，算是给本王出了一口气！
　　再者，王扬论学拔得头筹，得钱十万，荆州儒生学子宗之。
　　但本王知道， 他今日，败在你手里！
　　他能得十万，你自然能得二十万！”
　　巴东王上前，拍了拍孔长瑜的手：
　　“凡是你没得到的，本王都会替你补上。你现在隐的名，本王将来替你扬！”
　　孔长瑜眼脸俱红，双颊剧烈颤抖着，额头重重磕下，身子伏在地上，呜咽大哭：“王爷！！！！”
　　巴东王仰头，甚觉踌躇满志。唯一可惜的是，王扬这小子，并不知道自己败了。
　　......
　　雕花木门半掩，一道俏影悄然出现。
　　陈青珊的脑袋从门侧探了进来，一缕青丝垂下，柔柔地滑过她的脸颊。
　　王扬身影映在烛光中，回眸而笑：
　　“你偷偷摸摸地干嘛？”
　　陈青珊觉得自己的心跳声突然变得好响，磕磕巴巴道：“好......好了吗？”
　　王扬笑道：“好了，王扬故事会正式开始。”
　　随即坐到日常和陈青珊讲故事的老位置。
　　小珊赶紧进门，捧着个小瓷罐，坐在王扬对面，然后把瓷罐放到两人中间，里面是她剥好的榛子和板栗。
　　王扬捡了颗板栗吃，开口道：“上回书说到，丰山险道，庄周一剑压服九大高手——咳，先等等，我去喝点水。”
　　“我去！”
　　陈青珊抢先站起，快步走到书案前，为王扬倒茶，看到案上有一张纸，纸上写着：“永宁蛮（A）、武宁蛮（B）、宜都蛮（C）。”
　　奇怪的是，武宁蛮（B）和宜都蛮（C）上面都画了个叉，而永宁蛮（A）则被圈了起来。
　　九字之后，还有一句话：“谋人，人亦谋己。”
　　——————
　　注：《资治通鉴·齐纪二》：“初，皇子右卫将军子响出继豫章王嶷；嶷后有子，表留为世子。子响每入朝，以车服异于诸王，每拳击车壁。上闻之，诏车服与皇子同。于是有司奏子响宜还本。三月，己亥，立子响为巴东王。”

第220章 裙袂散作蝴蝶影
　　玉枕冰凉消暑气，碧簟纱厨，宝月朦胧睡。
　　“王公子，少主服了药，睡着了。能不能请您稍等片刻，让少主多睡一会儿，不会睡久的。”侍女小心翼翼地请求，语气卑微。
　　王扬一笑，将折扇放到案上：“好啊，我不急。”
　　侍女欢喜道：“多谢公子！公子今日还喝葡萄酒吗？”
　　“可以，你们这儿的葡萄酒不错的。诶？上次是你为我打的扇吧。”
　　侍女脸一红，声音细若蚊吟：“公子还记得。”
　　王扬温声道：“当然记得了，你扇子打得很好，对你家少主也很好。”
　　侍女脸上红晕更甚，见王扬盯着她看，有些慌乱地低下头，嗫喏道：“公子过奖了......”
　　王扬目光依旧落在侍女身上，眸中带着淡淡的笑意：“不是过奖，是你做得好。上次打扇时力道轻重得宜，现在又这般为你家少主考虑，真是周到。”
　　侍女晕晕乎乎的，羞涩道：“奴......奴婢只是尽本分。”
　　王扬身子微微前倾，靠近侍女，声音又柔和了一分：“只尽本分便能尽得这样好，可见你的心细。你家少主身子不舒服吗？”
　　侍女见王扬突然靠近，心跳加速，脑中空白，一时间竟不知说些什么，只是恍惚地点了点头。
　　“侯府的药带了吗？”
　　侍女又点了点头，脸红得要滴出血来。
　　王扬嘴角微不可察地一动。
　　其实王扬听了小胖的那番话，已经确认这个所谓“少主”的真实身份了，但他一向稳字当头，况且一会儿还要“行大事”。所以见正主未到，堂中只有他和那个侍女两人，便顺手套路了一下。
　　侍女妹妹，我也是为了活命，对不住啊！
　　王扬得到了确认，也不停顿，继续和侍女闲聊了几句，正准备问侍女名字时，给王扬送瓜果的婢女走了进来，见此情景，微微咳了一声。
　　侍女回过神来，慌忙后退一步：“公子，奴婢......奴婢去......去为您准备茶点。”说完便匆匆行了个礼，逃也似离开。
　　王扬看着果盘中有杨梅，便拣了一颗吃，口中酸酸甜甜的，不自觉地想起母亲用小苏打、盐和淀粉泡杨梅时的场景了。也不知道现在吃的这颗杨梅有没有这样洗过。
　　宋人说：“别后已成千万恨，书来不寄两三行。江南春尽频相忆，为有杨梅欲共尝。”书信什么的是不可能了，至于杨梅的话......
　　妈，你最近也吃杨梅了吧？
　　王扬正想着，忽然觉得有风掠至颈后，好像有什么东西快速接近一般。
　　这种感觉已经是第二次了。
　　他回头看去，见身后一位身量娇小、发间插着两根银簪的柳眉少女，正站得跟个木头人似的，扭着头向旁边看。
　　这是小登的丫鬟？
　　她什么时候进来的？怎么一点动静都没有？
　　王扬纳闷儿地收回目光，继续拣杨梅吃。
　　心一眸中精芒一闪，出指点向王扬颈后！
　　点到距离只差一张薄纸的地方，迅速收手！
　　王扬再次察觉到异样，立即回头，见少女正抬头望天。
　　王扬：.......
　　他知道是少女搞鬼，故意清了清嗓子，向少女道：“你看到蚊子了吗？”
　　心一看向王扬，茫然道：“哪有蚊子？”
　　“有，还是只大蚊子，在我后面飞来飞去的。”
　　心一四下看了看，疑惑道：“是吗？我目力这么好，怎么没看到？”
　　这......好像不太聪明的样子......
　　王扬不再说话，回过身吃水果。
　　心一小声嘟囔道：“搞什么嘛，一点都不难杀......”
　　“什么？”王扬回头。
　　“啊？”心一一脸错愕与不解。
　　王扬无语，正要转过身去，心一突然道：“‘愿作鸳鸯不羡仙’那首曲子是你写的？”
　　“曲不是我写的，词的话......”
　　“词有错误。”心一断然道。
　　王扬：？？？
　　“词哪里有错误？”王扬问。
　　心一认真指出：“借问吹箫向紫烟，世上哪里有紫色的烟？烟都是白色的！”
　　紫烟乃道教炼丹修仙习用语。《列仙传》言：“丹火翼辉，紫烟成盖。”《洞玄灵宝玉京山步虚经》曰：“十华诸仙集，紫烟结成宫。”李白求丹学道，故亦喜用紫烟为辞，然后方有“日照香炉生紫烟”、“红星乱紫烟”、“暮还嵩岑之紫烟”等句。一方面烟确可呈紫色，一方面也是用道教典。
　　至李贺言：“武帝爱神仙，烧金得紫烟。”言仙又言炼丹（烧金即炼丹砂为金，服之可成仙），紫烟词意较李白句更显。
　　所以“借问吹箫向紫烟”即是咏萧史吹箫成仙的典故，和最后一句“愿作鸳鸯不羡仙”呼应，意思是只要能和心上人在一起，即便不像萧史、弄玉那样飞升成仙也愿意。
　　王扬没有向心一解释，而是点头道：“姑娘果然高见。”
　　心一甚是得意：“那当然！”
　　然后仿佛为了安慰王扬一般，又加了一句：“词虽然有错误，不过曲和舞都是不错的。”
　　“还有舞吗？”
　　这首诗最开始用的是王府乐伎配的曲，后来宗测听了这首诗，拽着王扬聊了半日，从汉代的“鸳鸯七十二，罗列自成行”一直聊到潘岳“如彼游川鱼，比目中路析”，回去后灵感爆棚，夜谱一曲，送给王扬。一经传出，很快压过旧曲，成为“愿作鸳鸯不羡仙”的专用配曲。
　　所以不管新曲旧曲，王扬都听过，可为曲子编的舞蹈，王扬还没见过。
　　“对啊！”心一回答道。
　　“你会跳？”王扬问。
　　心一语气中带着几分自豪：“那当然！”
　　王扬来了点兴趣：“你跳来看看。”
　　心一头一撇：“我才不给你跳哩！”
　　王扬笑道：“怕跳得不好，被我笑话？”
　　心一小脸一鼓：“谁怕了！我跳得最好了！”
　　王扬不信：“骗人的吧......”
　　“谁骗人！我就让你看看——”心一话到一半突然止住，警惕道：“想骗我跳舞？我才没那么笨呢！”
　　王扬笑着道：“确实没那么笨。”
　　心一“戳穿”王扬“诡计”，甚觉志得意满，决定一会儿好好讲给少主讲一下她智斗王扬并将其击败的过程。
　　畅想了一番后，忽然问王扬道：“你有多少护卫？”
　　“我算算。”王扬拿起扇子，拍了拍掌心，神色思忖，口中念叨，似是在计算，然后说道：“不到一百个。”
　　心一震惊了：“这么多！”
　　王扬摆手：“不算多。”
　　“你不会在骗我吧？”心一露出怀疑的神色。
　　“不到一百个，绝对是真的，你家少主也知道。”
　　好厉害......难怪少主说他不好杀，这么多护卫，确实不好杀。
　　“他们身手怎么样？”心一又问。
　　王扬挥着扇：“一般吧，不过他们都不会‘弧幽指’。”
　　心一费解：“弧幽指是什么？”
　　“弧幽指是一种极厉害的功夫，被弧幽指戳中后，一炷香内不能跳舞，否则很快就会全身麻木定住，要半个时辰后才能恢复自如。”
　　心一大为吃惊：“怎么可能有这种功夫！你胡说的吧！！！”
　　刷！
　　王扬扇子突然一合，面容肃穆：
　　“弧幽指乃东周时武学大宗师公子南所创！公子南曾凭此指扫荡奸邪，震慑群小！一指之下，豪杰束手，谁敢轻举妄动？
　　后人有诗赞曰：‘公子弧幽术，奇招震九渊！灵犀通妙窍，内劲隐幽绵。触身如寒芒，摄魂似冷烟。乾坤藏指意，万古仰青天！’
　　所谓弧者，曲也；幽者，深也。弧幽一指，曲径通幽，化劲贯深。指力所至，如风过林，如月照水，无形无迹，摄人心魂！中者如坠云雾，身不由己，若强行舞动，则气血凝滞，四肢僵直，须臾难解。
　　鄙人就是忽悠指第三十三代传人！其他东西开开玩笑无所谓，但这种武林绝学，我会拿来胡说吗？”
　　心一听得小嘴都合不拢了，一双眼睛瞪得溜圆。本来她怎么都不会相信世间有这种奇怪功夫的！但王扬说得太过顺理成章，一气呵成，实在由不得她不信。因为在她的眼中，世界上是绝对不可能有人在眨眼之间便编出这么一大篇东西来的。
　　再说还有诗为证，这下就不得不信了！
　　公子南？完全没听过，好厉害的样子！回头问问少主，说不定她在书里读到过。
　　心一呆了半晌，忍不住问道：“这弧幽指戳着疼吗？”
　　“一点都不疼。”
　　“那你戳我试试。”
　　王扬迟疑道：“这不好吧。”
　　“哎呀是我主动让你戳的，有什么不好的？！我太好奇了，想见识一下！”
　　王扬想了想，才勉为其难道：“好吧，但为了避免伤你元气，我只用三成功力，让姑娘感受一下就好了。”
　　心一郑重点头：“麻烦了。”
　　“你过来。”
　　心一靠了过去。
　　“近点。”
　　心一向前蹭了蹭。
　　“再近点。”
　　心一又向前挪了半步。
　　王扬弯弯手指：“头靠过来。”
　　心一弯腰，有些害怕的样子，王扬忍住笑，运掌成风，出指如龙，煞有介事地做了几个运功动作，然后用力戳了一下心一脑门。
　　嗯，给戳红了。
　　心一后退着揉揉脑门，茫然道：“也没反应啊。”
　　王扬淡定说道：“一来我用的是三成功力，反应不会这么快。二来你得先跳舞。”
　　“哦对......那我跳什么舞呢？”
　　王扬沉吟道：“最好是几个月内新学的舞蹈。”
　　心一满头问号：“为什么要新学的呢？”
　　王扬做高人模样道：“汝岂不闻苟（茍）日新，日日新，又日新？”
　　心一摇头。
　　“简单来说就是新学的舞蹈，动作尚未纯熟，气血运行更容易受到影响。若是跳那些早已烂熟于心的舞，身体早已习惯，弧幽指的效力便难以显现。主要是我不想伤你元气，所以只用了三成功力，不然跳新跳旧都一样了。”
　　心一想了想道：“那我跳‘愿作鸳鸯不羡仙’吧，可以边唱边跳吗？不然没有节奏。”
　　王扬一脸严肃：“边唱边跳效果更好，所谓唱跳三遍，其义自现。开始吧。”
　　心一口中小声哼着歌，双手轻轻抬起，指尖如兰。手臂回展收缩，似行云舒卷；腿足进退屈伸，若流水蜿蜒。
　　舞步随着歌声起伏，行云与流水渐渐融在一起。
　　云里是轻漾的水，水中是揉碎的云。
　　云水合一，江天一色，恍如沧海月升，波光流于星幕；恰似洞庭湖平，木叶落于秋汀。
　　裙袂散作蝴蝶影，纤腰摇就柳丝情。
　　王扬饮酒观舞，笑意清浅。
　　......
　　而当萧宝月到来的时候，见到了让她瞠目结舌、难以置信的一幕：
　　她的贴身近卫、武婢统领心一，正在给王扬跳舞！！！
　　————
　　注：《南齐书·高逸传》：“宗测，字敬微，南阳人，宋征士炳孙也。世居江陵......颇好音律，善《易》《老》，续皇甫谧《高士传》三卷。”

第221章 退路
　　“心一，你在做什么？！”
　　萧宝月差点以为自己在做梦，着实反应了一会儿才想起来开口。
　　心一边跳边按着曲子节奏，半说半唱道：“少主——你、来、啦！心一——中了——弧幽——指——”
　　“你中了什么？？？”萧宝月声音陡然高了三分。
　　心一跟只小蝴蝶似的在那儿转圈：
　　“弧幽指——是一种、很奇怪的、功夫——再跳一遍——心一就会被——定住啦！”
　　萧宝月被气得胃都痛了，猛地瞪向王扬！目光如刀！
　　王扬双手一摊，做无辜状。
　　萧宝月美眸眯了眯，强忍怒意，压住声音，催促心一道：“快下去！”
　　心一莲步勾移，踢腿下腰：“还有、一遍，就快、好啦！”
　　萧宝月攥紧手掌，胸口起伏如峦，眉间煞气疯狂凝聚：
　　“不要跳了！马上下去！”
　　心一动作一僵，苦着小脸，小表情可怜兮兮地恳求：“少主......”
　　王扬道：“好了好了，心一，先别跳了，要看效果也不一定非要跳完的。”
　　心一很困惑：“啊？？？”
　　“你是否感觉到越来越热？”
　　心一用力点头：“是的！”
　　王扬又问：“你知道合谷穴在哪吗？”
　　心一摇了摇头。她的母亲是溪人，父亲是汉人，她的功夫是母亲家传的，只讲致命部位和关节，没有讲过穴位什么的。
　　王扬伸出右掌，给心一指了一下合谷穴：
　　“你现在用力掐按自己右手的这个位置。”
　　心一乖乖照做。
　　王扬道：“用力按！有没有一种发酸发麻的感觉？”
　　心一惊呆了：“有的有的！发酸发麻！”
　　王扬扭过脖子，手按示意：“这是风池穴，你使劲按一按，痛不痛？”
　　心一双手扣颈后，用力一按，顿时又惊又服，小鸡啄米似地点头：“痛的痛的！”
　　王扬开扇而挥：
　　“所谓热从心起，麻自手生。痛入合谷，僵上眉峰。你现在已经到了第三个阶段，现出气血凝滞之兆。再跳下去，就是眉额僵硬，四肢难行。看来我这三成功力还是用得多了，不是你能抵挡住的。”
　　王扬眉心微皱，轻叹一声，摇了摇头，彷佛后悔之前发力太过、伤了心一一般。
　　心一小嘴微微张开，露出一抹震撼与钦佩的神情，惊叹道：“好厉害......”
　　萧宝月在愤怒的边缘徘徊已久，此刻实在听不下去了，提声叫道：“心一！！！”
　　心一本来如在梦中，被萧宝月一声惊醒，看向萧宝月，眼神中还带点小迷糊：
　　“怎么了少主？”
　　萧宝月气不打一处来，几乎是从牙缝里挤出两个字：
　　“下！去！”
　　“噢！心一遵命！”
　　王扬笑着向心一轻轻挥手作别。
　　心一笑容灿烂，也向王扬挥手。
　　萧宝月见此场景气得手都要抖了！马上给了心一一个杀气腾腾的眼神！
　　心一吐了吐舌头，飞速撤离。
　　心一走后，萧宝月坐到王扬对面，冷着脸，看着王扬，刚要开口，心一突然折回，扒门道：“话说我回去接着跳舞还会被定住吗？”
　　王扬道：“我这次只用了三成力，要出效果，舞是不能断的，现在既然已经断了，就不会定住了。”
　　“哦。”心一想了想，又说道：“那下次——”
　　“滚！！！！”
　　萧宝月恶龙咆哮！
　　心一瞬间消失。
　　萧宝月深吸一口气，重新看向王扬。冷艳殷唇，扯出一个似笑非笑的弧度，眼中却无一丝一毫的笑意：
　　“王公子好手腕，才多大一会儿，就能让我的人给你跳舞，要是再聊聊，我的人岂不是要变成你的人了？”
　　王扬不悦道：
　　“什么你的我的？咱们是合作，分什么你我啊！这不把话说外了嘛！”
　　萧宝月冷笑：
　　“好啊，那就不往外说，往内说！我现在看你跳舞，你给我跳一个吧！”
　　王扬呷了口葡萄酒，慢悠悠道：
　　“天下不如意，恒十居七八。想的事未必都能成。就像我一直想看你跳舞，但你也不能跳一样......”
　　萧宝月再也忍不了！噌一下站起，原地爆发：
　　“王扬！！！我今——”
　　王扬面无表情，竖起一根手指：
　　“巴东王的蛮路我已查明，你听不听？”
　　萧宝月声音戛然而止，娇身尚在微微颤动；秋水长眸中，熊熊怒火还在燃烧！可又像被一盆冷水当头浇下，多了几分惊疑与猝不及防。
　　思量几过，萧宝月咬牙道：“听。”
　　王扬折扇往下点了点，淡声道：“听就坐下。”
　　萧宝月红唇一抖，一股火直冲天灵！
　　宝月！
　　忍住！！
　　不要冲动！！！
　　等此间事了，再收拾他！！！！
　　萧宝月给自己做了一会儿心理建设，又狠狠瞪了王扬一眼，然后不情不愿地坐了回去，从愤怒恶龙变成冰山美人，眉梢上彷佛带着与生俱来的高傲，声音冰冷地吐出一个字：
　　“说。”
　　王扬一笑，简单地告诉萧宝月，孔长瑜力荐永宁蛮，反对武宁蛮和宜都蛮。
　　没有任何细节，萧宝月自然无法判断，便道：“你说详细些。”
　　王扬明知故问：“什么详细些？”
　　萧宝月眸色一寒：
　　“王扬，我之所以和你合作，是因为你助我探查巴东王通蛮一案，不然你以为自己能像现在这样坐在这儿和我说话吗？”
　　王扬眼神无辜：
　　“我助了啊！你让我套巴东王的话，我套了。让我探孔长瑜的底，我探了。我可是殚精竭虑，呕心沥血！换别人来，还真不一定能成！”
　　萧宝月冷哼一声，鄙夷道：
　　“早知道你不会痛痛快快地告诉我，说吧，想要什么？”
　　王扬看着萧宝月：
　　“你想要蛮路，而我，想要退路。”
　　“什么退路？”萧宝月问。
　　“第一、你之前说过保我身份不露，这句话得兑现吧？怎么兑现呢？自然是帮我落实琅琊王氏的身份了。
　　第二、你让我背书的时候说，将来巴东王事发，牵扯不到我。这句话得担保吧！怎么担保呢？你写份东西，说明在巴东王一案上，我做的所有事，都是依你的命令而行的。
　　这两条你办了，我的退路就有了，你要的蛮路，也有了。”
　　萧宝月眸中闪过一抹嘲讽：
　　“我猜到你会就蛮路的事儿，趁机要点好处，但我没想到，你会白日做梦到这种地步！
　　我可以明白地告诉，你这两条，我一条都不可能答应！
　　保你身份不露是我说的，但我说的是让你在荆州不露，至于其他，我可没那个本事！
　　巴东王通蛮牵扯不到你，也是我说的。但前提是你要配合我查案！配合好了，你自然不会有事，这是我的保证。
　　你要信便信！不信的话，我也没办法！
　　让我写说明什么的，那就更不可能了！我要是让你写你冒姓琅琊的供述，你写吗？”
　　王扬露出个微笑：
　　“首先，你不要太谦虚。
　　你神通广大的，什么本事没有？我对你很有信心！
　　其次，我这个人擅长配合，但不擅长相信。
　　你要是能让我信我便信！不能的话，我也没办法！
　　至于冒姓琅琊的供述......如果你愿意和我一起写，那完全没问题啊！”
　　萧宝月目光冷冽：
　　“你自己冒姓琅琊，我和你写什么？”
　　王扬理直气壮道：
　　“是你帮我冒姓的呀！堵戍卒口供、改尚书省回信、让我背诵家族信息，我能冒姓，有你的助力呀！我不早和你说过了吗？难道忘了？我这案子，咱俩是一个主犯一个从犯，写供述不得一起写吗？”
　　萧宝月看着王扬，冰冷的容颜上忽然绽出一笑，笑容冷艳而危险，仿佛寒霜中盛开的玫瑰，美得令人心惊，却又带着刺骨的寒意。
　　她好整以暇地捧起茶盏，修长的手指白晃晃地滑过盏腹，动作优雅又显出几分妩媚，慢悠悠开口道：
　　“你是不是已经忘了自己是谁？你是不是以为就凭这些，你就有资格跟我谈条件了？”
　　王扬折扇轻轻一展，语气感慨：
　　“你说的这个话对。世象扰攘，红尘万丈，人处其间，难免迷眼。若是迷得久了，说不定就忘了自己是谁。反正我是没忘自己是谁——”
　　王扬说到这儿一顿，以手支颊，饶有兴味地看向萧宝月：
　　“但你是不是忘记自己是谁了，萧娘子？”
　　茶盏应声落地......
　　———————
　　注：挥手告别古已有。刘琨《扶风歌》云：“挥手长相谢，哽咽不能言。”谢灵运《过始宁墅》云：“挥手告乡曲，三载期归旋。”《文选五臣注》注此句云：“挥，举告辞也。言举手辞乡人。”

第222章 操纵
　　茶盏的碎裂声清脆刺耳。萧宝月立即站起，背对王扬，叫道：“来人，收拾一下。”
　　两个婢女进门，飞快地将地面清洁干净，然后静悄悄地退走。
　　萧宝月也迅速整理好表情，回身莞尔一笑：
　　“上午抄了半日《世要论》，不意手腕酸弱至此，竟连茶盏都拿不稳了。”
　　王扬扶额：
　　“萧娘子，你这演技也太拙劣了......”
　　萧宝月眸色茫然：
　　“萧娘子是谁？演技？什么是演技？”
　　王扬替萧宝月尴尬到不忍直视：
　　“萧娘子你真要这样吗？”
　　萧宝月手指紧紧掐着掌心，强撑说：
　　“公子的话我听不懂了，为什么一直称我为萧娘子？”
　　王扬无语，直接道：
　　“因为西昌侯姓萧，所以你也姓萧呗......”
　　萧宝月露出荒诞的表情，仿佛差点就要乐出声似的：
　　“你这话真是越发奇怪了。西昌侯姓萧，与我何干？不过我确实见过西昌侯，她的女儿我也认识......”
　　萧宝月说到这儿吸了口气，略显惊诧地看向王扬：
　　“你不会认为我就是西昌侯的女儿吧！”
　　王扬看向萧宝月，眉眼间全是促狭的笑意，缓缓道：
　　“我可没说是女儿......”
　　萧宝月神色一僵，随即强行轻笑一声，语气中带着几分戏谑：
　　“你要是——”
　　王扬神色嫌弃，直接打断道：
　　“停停停。实在看不下去了！萧娘子，演戏的奥义在于自然，因为自然代表着真实，你只有给出自然的反应，才能让人相信你的戏是真的——”
　　萧宝月还在挣扎：“如果你非要把我当成——”
　　王扬一笑：“你看，你现在这个反应就是不自然。什么是不自然？就是和从前的行事风格或当下的事理逻辑相悖。想要演戏，就得先入戏。你现在可以设想一个场景，如果你的真实身份不是萧娘子，而我把你误认成萧娘子，你会是什么反应？”
　　萧宝月怔住。
　　“从一开始你的反应就不对，茶盏落地就不说了，算是被突如其来的揭破给吓到了，也能理解。但你之后的应对实在没眼看。站起来转身也就算了，毕竟你起码知道自己掩藏不好情绪，还懂得藏拙。但你转身的理由也太牵强了！叫人收拾需要站起来吗？另外你站起来之后那一笑，太过刻意！当一个有意隐藏情绪的人，突然意识到某种表情会泄露情绪，就会立刻中断表情，而中断这个的过程，就叫SqUelChed eXpreSSiOn，或者名之为‘碎表情’.......”
　　萧宝月：？？？
　　“思怪什么？这是什么语言？”萧宝月懵懵地问。
　　萧宝月此时尚未意识到，两人之间已不知不觉地切换成上课模式。
　　王扬故意不回答，而是用淡淡的目光看了萧宝月一眼，然后继续说道：
　　“比如我之前说‘我可没说是女儿’的时候，你神色一僵，这就是碎表情。而碎表情一旦出现，人们通常会用其他表情来掩盖，最常用的是微笑，而正常的微笑一般只维持四到五秒，哦，四到五息，比如这样。”
　　王扬说到这儿，向萧宝月微微一笑。
　　萧宝月不知道为什么，竟下意识避开王扬的笑容与目光，转而抬手扶了扶发间的宝凤金钗。
　　王扬注视着萧宝月：
　　“微笑若是超过这个时间，就可能是为了掩藏某种情绪或者因其他缘故而产生的假笑。不光表情可以泄露情绪，动作也同样可以，比如你现在这个动作，代表你紧张。”
　　萧宝月立即放下手，摆出不屑的神色：
　　“呵！我为什么要紧张？”
　　王扬彷佛在认真研究什么东西一般，十指交叠托于下颌，凝视着萧宝月的眼睛，喃喃道：
　　“是啊，我也想问你，为什么紧张......”
　　萧宝月脸颊微微一热。
　　他......他是什么意思？
　　她从来没有过这种感受，只觉对方深不可测，难以估量，而自己在他面前好像完全被看穿、完全被算定一般，她有些慌乱，但更多的是疑惑：
　　“你到底是谁？这些东西都是从哪学的？”
　　萧宝月最开始根本不在意王扬的身份，只不过把他当成一个可供驱遣的小卒罢了。后来这个小卒屡屡让她惊奇，她开始对他感兴趣，再往后则到了不得不正视，甚至在某些方面是不得不仰视的程度。
　　她之前认为他是起于草野之中的、有特殊际遇、类似苏秦、张仪一类的人物。可就算苏秦、张仪，也得有老师吧？就算天才颖悟，读书通世事，可哪种书上会讲微笑的时间？讲什么碎表情？？？孔明隐于南阳而知天下事，但即便诸葛武侯也不能自己从书中学会一种语言吧？他刚才说的是什么语言？
　　萧宝月曾经想过查王扬的身份，可没头没尾的实在不好下手，唯一的线索是那几个戍卒的口供。但北谍什么的明显是王扬在胡扯，与他一起出现的几个人现在又死无对证，更重要的是她在荆州能动用的力量极其有限，一来没有精力去查，二来也怕引起不必要的关注，反而漏了行迹。
　　其实不查也无所谓，她来荆州是下棋的，只要这棋子移到她需要的位置，那她又何必去管这颗棋子的来龙去脉？不过是一颗棋子而已，用完就可以丢掉。但她实在不能不好奇，不能不疑惑，所以她明知道王扬不会告诉她答案，但还是忍不住问出口——“你到底是谁？这些东西都是从哪学的？”
　　王扬自然没有回答，而是反问道：
　　“你想学吗？”
　　萧宝月看着王扬，露出一丝费解的神色。
　　王扬与萧宝月对视，认真说道：“如果想，我可以教你。”
　　萧宝月油然一喜，下意识点头，随即猛然惊醒，拍案怒道：“你竟敢诱导我！”
　　萧宝月用词不准确，王扬所做的，是操纵。
　　要操纵，首先要有关系。
　　单人不存在关系，两人以及两人以上的交往便可能形成关系，比如买卖关系、朋友关系、上下级关系等等。而每一段关系都存在影响力和说服力，小到今天去哪家餐厅吃饭，大到决定是否向邻国开战。当有人试图运用自己的影响力和说服力引导决策、掌控事件走向时，操纵就产生了。
　　操纵的核心逻辑在于得失。有想要得的，则可能被诱；有担心失的，则可能被牵，几牵几诱之中，便易踏入陷阱。
　　王扬自从“登堂入室”开始，便反复让萧宝月陷入情绪波动之中，并时不时地给她施加心理压力，讲课中若有不如意，便毫不客气地中断授课，让萧宝月在“想要王扬授课”（得）和“担心王扬中断讲课”（失）中徘徊摸索，逐渐向被动、弱势的地位转换。
　　而王扬也不断抛出新的诱饵，从治蛮策，到史学，现在又是心理学，如果有必要，王扬还会继续抛，只是节奏要掌握好，而幸运的是，王扬擅长掌握节奏。
　　他要做的，是对萧宝月建立并逐步加大心理优势。
　　他通过言语和表情，不断引导萧宝月的情绪和反应，让她不自觉地陷入他的节奏中，影响她的思维，争取关系中的主动，以求自保。
　　没办法，两人天然不平等，若非他步步为营，现在恐怕连坐着和萧宝月说话的资格都没有。
　　如果说开始时萧宝月靠着权势和身份，根本没把王扬放在眼里，只想把他变成一个唯命是从的奴仆。
　　那王扬则凭借智略才气，一步步地将萧宝月逼到谈判桌上，最后自己也成功地在谈判桌对面坐了下来。
　　这是一场旷日持久又没有硝烟的战争，胜负不在刀光剑影，而在人心博弈。
　　萧宝月虽然在人情周旋上有着短板，但毕竟聪慧，很早便意识到王扬在耍花招，只是意识到是一回事，本能的陷入又是另外一回事。就像现在萧宝月叫破王扬在诱导她，但连她自己都搞不清楚，她是从哪一刻开始被诱导，又一共被诱导了多久？而现在叫破诱导的她，难道真的就跳出诱导之中了吗？情绪失控，方寸大乱，难道不更有利于王扬的诱导吗？！
　　萧宝月忽然觉得有些害怕，但久违的恐惧感没有让她失措，反而让她变得冷静、清醒。
　　她迅速镇定下来，重建心防，并且很快发现自己身份的破绽所在，沉吟道：
　　“我的身份是谢星涵那个蠢丫头泄露的吧？因为我两次告诫你不要勾引士女，所以你想到谢星涵身上去了......但你不敢告诉她你冒姓的事，所以你应该是套话套出来的，嗯，很聪明，但你是不是忘了一个问题——”
　　萧宝月此时气场与之前判若两人，她直视王扬，目光危险而压迫：
　　“一个人如果连命都没了，那聪明还有用吗？”
　　王扬老神在在地从袖中取出一卷书稿，手腕一抖，第一页展出，切断了萧宝月的目光。
　　萧宝月妩媚长眸中汇集起的杀伐果断顿时化为错愕凌乱，因为扉页上写着八个大字：
　　“我与萧娘子二三事。”
　　————————
　　注：关于“碎表情”参保罗·埃克曼的《说谎：揭穿商业、政治与婚姻中的骗局》第五章，埃克曼算是“明星学者”了，在测谎领域具有开创性建树，美剧Lie tO Me就大量参考了他的说谎研究。

第223章 我与萧娘子二三事
　　“自古香奁之迹，史笔所讳；珠帘之秘，墨客难描。
　　盖闺阁深静，行事多隐；重门掩闭，音容罕彰。
　　故使红颜心事，深锁闺闱；芳踪杳渺，空留余韵。惜哉！
　　且文士臆测，每多附会；骚人谬撰，常陷穿凿。
　　遂令洛神虚赋，徒留凌波之影；湘妃妄传，空余斑竹之诞。
　　毛嫱、绿珠，皆成纸上之姿；神女、麻姑，尽堕笔下之幻！
　　此诚佳人丽姝之奇冤，亦为文人记事之陋习也。
　　余感天下闺阁轶事，罕有真传，故为吾友萧娘子作传，明其事皆可征，言非无据。兰心蕙质，岂独咏絮之才？鸿图远略，实有经纶之志......”
　　萧宝月气得浑身发抖，连指尖都捏白了！
　　这奸贼为了避免别人不把书的内容当真，还着实铺垫了一番，强调自己不会臆测空撰！又故意惑人耳目，引人遐思，竟说什么“红颜心事，深锁闺闱”！
　　更可恶的是他还打出“感天下闺阁轶事，罕有真传”的幌子，一副要一笔独断，拯冤扫弊的架势，是摆足了噱头，吊足了胃口！
　　这是打定主意，不耸动视听他不甘休啊！
　　还一开篇就说她有“经纶之志”！
　　其意何其险毒！
　　其心何其可诛！
　　另外这明明气得要死，但还忍不住继续看下去是怎么回事！！！
　　王扬一边饮酒，一边漫声道：
　　“我这个人，从来不白受恩惠。‘美人赠我金错刀，何以报之英琼瑶。’萧娘子赠我《南蛮统考》，我岂能无所回报？所以写了这卷《我与萧娘子二三事》。但我后来又想，萧娘子行事隐秘，掩迹幽微。志向宏远，所图者大，未必愿意让人知道你谋局荆州、智算亲王的‘盛举’。所以我还是把这书藏好，另选别的回报。”
　　王扬略微停顿，语气一转：“可我又想，万一我还没来得及回报，就出了这么意外，那怎么办呢？”
　　王扬一挥手，豪声道：
　　“不要紧！我已做好了安排，我一出事，书即面世！到时必风靡荆州，流传后世，也算为萧娘子扬名了！”
　　卑鄙！
　　无耻！！
　　萧宝月俏白的鼻翼翕动着，书纸已经被她攥得褶皱不堪，恨不得直接把这破书糊他脸上！！！
　　萧宝月急怒之间，心念电闪，突然眸光一敛，收起所有怒意慌乱，玉腕轻抬，将书稿随意扣在桌上，轻描淡写地说：
　　“杜撰之言，有我何干？我一直在建康，谁能证明我来了荆州？”
　　王扬声音同样轻描淡写：
　　“在荆州，我说的话，需要证明吗？”
　　萧宝月不慌不忙：
　　“以公子现在的声誉，自然是一言九鼎。但如果冒姓琅琊的事败露——”
　　她看向王扬，笑意盈盈：
　　“我有办法让你从天才贵公子，变成我朝开国以来最大的骗子，你信不信？”
　　王扬没有一丝停顿，接口道：
　　“我信啊！我之前就说了，你神通广大的，什么本事没有？我是绝对相信你的实力的。只不过——”
　　王扬露出一丝不怀好意的笑：“我信的人，可不止萧娘子一个......”
　　萧宝月目光一冷：“你要把谢星涵扯进来？”
　　王扬摇了摇头：“还是不要让她参与这些破事儿了。”
　　萧宝月稍感安心：“那你什么意思？”
　　王扬把玩着折扇，慢条斯理地说道：
　　“我是说，如果有人把这卷书，或者说口供，献给竟陵王的话......”
　　萧宝月脸色大变：“你竟敢挑动皇子内斗？！！”
　　王扬嘴角勾起一抹嘲讽：
　　“内斗你才是一把好手！你都代表太子来荆州搞|他亲弟弟了，你胆子不比我大啊！诶等等，你父亲是皇上堂弟，那你和巴东王岂不也算堂亲？所以你——”
　　“巴东王通蛮是实！我来荆州是为朝廷查案！！”
　　王扬表情夸张：
　　“哦——原来是这样！
　　失敬失敬！
　　萧娘子这是奉了天子密诏要办他儿子？
　　还是说你专门负责监察皇子？”
　　王扬冷笑一声：
　　“别给自己脸上贴金了！
　　你无官无爵，查案轮着你？
　　事涉储君，越俎代庖！窥伺皇子，冀有变生！
　　这事儿合不合法度，犯不犯忌讳，自己心里没数吗？
　　巴东王通蛮是实！
　　你内斗党争也是实！
　　我要是竟陵王，直接卞庄刺虎，一箭双雕......”
　　萧宝月气急攻心，胃中绞痛，脸颊惨白，身体一点点蜷了起来。
　　王扬看萧宝月突然伏在桌案上，身体蜷缩轻颤，试探道：
　　“怎么了？西子捧心啊？”
　　萧宝月微微抬起头，声音虚弱：“你......继续......”
　　王扬瞧了瞧萧宝月的脸色，又见她原本嫣红的嘴唇此刻已失了血色，觉得她应该不是在装病，毕竟自己忽悠王泰的时候想把手弄凉，也得去浸凉水，她演技再高，还能把血色演没？
　　“还继续啥呀，你先养病，养好了再继续。”
　　“不.......必！”萧宝月紧咬下唇，眼神倔强。
　　王扬直接叫道：“来人，看看你家少主！”
　　几名侍女匆匆而入。
　　“少主！”
　　“少主旧疾犯了，快去取药！”
　　“扶少主入内！”
　　萧宝月冷汗浸额，艰难地吐出两个字：
　　“退下。”
　　“少主！”
　　萧宝月强撑着坐起，唇紧抿着，几根发丝粘在脸上，衬得玉颜越发憔悴：
　　“我说了，退下！”
　　侍女们不敢违拗，只好退了出去。
　　王扬：......
　　“要不你先吃药？”
　　萧宝月有气无力地摇头，动作极轻，却藏着一股执拗的坚定。
　　她本有倾城色，是妩媚天成之体，此时红颜虽损，妖娆远压黛玉。弱体支离，风华稍减西子。病骨强撑，犹带三分倔强；冰唇暗咬，不输一缕孤高。当真是处处皆堪怜！
　　若换做心肠软的，见了她这副模样，怕早已心尖儿发颤，恨不得将世间所有良药寻来，只为换她片刻的安宁。可王扬却仿佛铁石心肠一般，毫无动容道：
　　“你即使带病和我谈，我也不会让步的。”
　　萧宝月长眸低垂，声音黯然：
　　“我知道......即便我死了，也和你，没有关系......”
　　也不能说没关系嘛，你要是死了就不能威胁我了，我也不能反威胁回去借此火中取栗了......
　　王扬心里虽然这么想，口中却道：
　　“咱们是合作伙伴嘛，怎么能说没关系呢？你还是先吃药，说不定你一直不开窍，咱俩还得打持久战，且有的谈呢......”
　　“持久战？又是个新鲜词儿......不过公子放心，不需要持久战的，我沉疴如此，又如何能久？”
　　萧宝月宛若心灰意懒一般，声音虚弱，还带着几分苦涩的自嘲，犹如重病难愈，不知何时便会香消玉殒似的。
　　王扬不动声色道：
　　“魏武云：‘天地何长久，人道居之短。’久是天地的事，尘寰俗人，都谈不上一个久字的。”
　　萧宝月心中大骂王扬，纤手按胃，脸上仍是一副痛苦柔弱的表情：
　　“小女子斗不过公子，这就认输了。公子说的那两条，我都答应。只是希望公子说话算话，不要再为难我。”
　　“萧娘子这话说的，我只要退路，如何能为难人？”
　　萧宝月眉头紧紧拧在一起，腰身再蜷，仿若一只受伤的小鹿一般，断断续续道：
　　“请公子......告知......蛮路详情。”
　　王扬问：“我那两个条件......”
　　“我......已经......答应了，公子......放心......”
　　萧宝月摇摇欲坠，仿佛强抑着翻涌的疼痛，好像每出一声，都要耗费不小的意志力。
　　王扬视若无睹：
　　“答应也不能空口白牙地答应的啊！”
　　萧宝月眼眸如秋水含烟，蒙上一层薄雾：
　　“身份的事......急不得.......写字的话.......我暂时......无法提笔......”
　　“那不急，你就先养着吧，养好咱俩再谈。”
　　萧宝月声音痛楚：“不......不可。巴东王......快出货了，我得......早做安排.......不能再拖了。”
　　王扬认真道：“是啊，所以你得赶快让自己好起来，不能再拖了。”
　　“我的旧疾......一旦发作.......十天半月也......好不了。公子先把蛮路......”
　　萧宝月正声若游丝，忽然听到王扬说：
　　“没关系，我早帮你写好了。你签个名，再押个印就行。”
　　然后一张“依萧娘子令行事录状”便飞到萧宝月眼前。
　　萧宝月被气得七窍生烟！也不演了，坐起来一把夺过那张纸，撕得粉碎！
　　“王扬！你当我三岁孩童，任你摆布不成？！我虽在病中，却还未到任人欺辱的地步！！！”
　　王扬笑道：“你病好了？那咱们可以接着谈了。”
　　“你做梦！你那两个条件我不可能答应！死都不可能！！”
　　萧宝月愤怒而决绝！
　　“又不是什么大病，别死呀活呀的。这样，看你在病中，我让一步，第二条就算了，只要第一条就行。”
　　“第一条也不可能！琅琊王氏的身份，谁能落得实了？！你真以为我能改了王家家谱？！”
　　王扬沉吟了一会儿，“勉为其难”地说道：
　　“那我再让一步吧，你不需要帮我坐实身份，只要在尚书省左户曹前厢中甲乙两库的户籍牒档给我补个籍，和荆州挂籍相应，就可以了。我已经退了两步，这是我最后的条件，不会再让。如果你不应，我转身就走，没有再谈的余地。”
　　萧宝月眉梢微挑：
　　“走？你以为没有我点头，你能走得出去？”
　　王扬放肆而笑，手中折扇一甩，散开梨花雪，抖落流云霜，声音清朗又带着几分冷意：
　　“萧娘子，刘寅前车之鉴，你是想亲自试一次吗？”

第224章 胆小者游戏
　　萧宝月眸色渐沉：
　　“原来你闹这么大动静，不只是要除刘寅，还是做给我看的，我说嘛，早早让我订了香雪楼的席面，这是生怕我没注意到，错过了好戏......”
　　王扬微微一笑：
　　“好戏轰动荆州，还怕萧娘子不知道？主要是想吃香雪楼了。”
　　萧宝月不信：“想吃香雪楼不会自己订？”
　　王扬像看白痴一样看着萧宝月：“自己订不得花钱啊......”
　　“你！！！”
　　萧宝月咬牙切齿，又气又怒！好不容易平复的心情再次激动起来。本来因为之前的胃痛脸色惨白，现在居然给气得血气上涌，又恢复了点血色！
　　她实在难以想象，一个人居然可以招人恨到这种地步！！！
　　这小贼难道是有什么特殊的气人本领吗？！！
　　王扬看萧宝月气急败坏的模样，劝道：
　　“你看你，一顿香雪楼的事儿，你至于嘛——”
　　“怎么不至于！！！”萧宝月炸了。
　　“好了好了，不就是顿香雪楼吗？我回请你！咱俩现在就去，到了之后，你尽管挑贵的点，我一声不吭！”
　　萧宝月冷笑不止：“这是设好伏兵等着我呢吧......”
　　王扬心中暗笑，口中道：
　　“你看你，多心了不是？我这是释放诚意！你说从头到尾我给了几次诚意了？已经连让两步——”
　　萧宝月打断道：“你从头到尾一次诚意都没有！别以为我看不出来！什么让步？你一开始打的主意就是让我改尚书省的户牒！！！”
　　萧宝月怒视王扬！
　　王扬也不否认：
　　“你都能改尚书省给巴东王回信呢，改个户牒不算难为你吧？再者令尊不是尚书仆射吗？（副总|理）”
　　萧宝月眸中闪过一丝讥诮：
　　“你想让我父侯帮你做假户籍？”
　　王扬向后靠了靠，语气轻松随意：
　　“也不一定非要麻烦侯爷吧？你堂堂侯门女公子，又兼着太子的差事，连这种小事都办不成？”
　　萧宝月看着王扬，眼神冷冽，缓缓说道：
　　“你真是......不——知——死——活——”
　　王扬一笑：
　　“子曰：‘未知生，焉知死？。’天下能知死活者，又有几人？”
　　萧宝月沉默了一会儿，点头道：
　　“你说得不错。好，我可以帮你入籍，但你也得帮我一个忙。”
　　“什么忙？”
　　“你让锦场在绛袄的染料上做些手脚，或者换劣质染料，总之要让它遇水掉色，这样的掉色袄不必多，只做三百件即可。”
　　王扬顿生警惕：“你想做什么？”
　　“不要问我理由，这是交易。你放心，此事和你完全没关系，两千件锦袍，两千件绛袄，只混进三百件有问题的，不会被察觉。这批货是给蛮人的，蛮人懂什么丝绸？巴东王也不会细细查验。就算查也无妨，除非浸水，否则能看出什么来？你把这三百件袄单独装箱，压在最里面，到时一起交货，神不知鬼不觉。”
　　王扬沉思不语。
　　萧宝月无比郑重地说：
　　“你之前说，这是你最后的条件，不会再让。我现在也对你说这句话：这也是我最后的条件，没有再谈的余地。如果你不应，你现在就可以出门，我今天不拦你，但我们的合作就到此为止，你我以后就是敌人。
　　对付敌人，那自然是无所不用其极。当然，你也可以同样无所不有其极地来对付我，至于结果，你既擅长谋算，那你就谋算一下吧。
　　如果你应了，我可以再给你一个保证：事成之后，你我两清，以后我不会再对你提任何要求。你也不用再来我这个院子。
　　巴东王的事儿，你不需再管。你不是千方百计想摆脱我吗？这就是最好的机会。”
　　萧宝月逼视王扬：
　　“我的话说明白了。现在看你怎么选。是应，还是不应？”
　　谈判原则之一：不要陷入被动选择。
　　被动选择是失败的前兆。它意味着你失去了对局面的控制权，只能在他人的框架内做出反应。
　　高明的做法是跳出选择，将对手引入自己的节奏，掌握主动权。
　　“萧娘子话说得倒是很明白，只是算得不太明白。”
　　萧宝月眼眸微眯：
　　“我如何算得不明白了？”
　　“我告诉你蛮路，你给我办尚书省户籍。这叫公平交易。你既让我说蛮路，又让我在绛袄上做手脚，这叫欺行霸市。”
　　萧宝月目光变得危险起来：
　　“所以你是不应了？”
　　谈判原则之二：不要做单方面的让步。
　　单方面的让步不是谈判，而是服从。
　　正如英国谈判专家盖温·肯尼迪一针见血地指出：“谈判是一种交换。”
　　既然是交换，那自己让步之时，记得让对手交换同样的让步。
　　王扬没有任何停顿，直接说道：
　　“欺行霸市的话我是一定不应的！但如果你非要我在绛袄上做手脚，也不是不可以，只是我的第一个条件，就要旧事重提了。萧娘子可愿答应？”
　　萧宝月断然道：“我早说过了，第一个条件我不可能答应！”
　　谈判原则之三：动态平衡。
　　博弈的底层逻辑在于什么？
　　在于动态地看待问题。
　　一成不变与一意孤行都可能导致僵局与失败。
　　真正的博弈高手懂得在变化中寻找机会，在动态中调整策略，以求平衡。
　　平衡代表着稳定，代表着双方都可以接受。
　　“这次和之前不一样。你不需要写我在荆州的所有行事都是你命令的，你只需要写明，你是如何帮我冒姓琅琊的——”
　　萧宝月听到这儿，立即要开口拒绝，王扬道：
　　“你先别急，你写的这个说明，我只是暂时保管。等到你把尚书省户籍办好之后，我就把它还你。
　　我这个要求，对我们双方来说最合适不过。因为对于我自己来说，我需要一个保证。尚书省户籍不知何时才能办好，而蛮路你现在就要，这就相当于你要先提货，然后隔很久之后再付钱，我要个抵押，或者说要个欠条，不过分吧？
　　对于你来说，这个说明放在我这儿，你尽可以放心。因为你所写的内容是关于我冒姓琅琊的，所以我不会给别人看，也不可能利用它做什么文章。这个说明一旦暴露出去，我是死罪，你只是从犯，故而我不会拿它去冒险。等到你把户籍的事办妥，我自然会原封不动地还给你。
　　这是我能接受的最低底线，不能再改。”
　　王扬和萧宝月现在的情形，正符合博弈论中的一种模型，叫ChiCken Game，翻译成中文是“懦夫博弈”，也叫胆小者游戏。这个模型的基本模式是：两辆车相向行驶，先避者输。若都不避，则两车俱毁。
　　此模型一共只有四种结局，如果用数字得分代表损益结果，赢可得10分，输为0分，车毁为-10分，那么在ChiCken Game中，四种结局下，甲、乙双方的得分分别是：
　　①两者皆进（-10、-10）②甲进乙退（10、0）③乙进甲退（0、10）④两者皆退（0、0）
　　以综合得分计算，ChiCken Game中的最优解是②③，最差是①，中间项是④。
　　而具体到王扬和萧宝月的谈判中，有两点至关重要。
　　第一、不存在④这种中间项。④就是各退一步，萧宝月不再向王扬提要求，而王扬也不再反要求萧宝月，这是不可能的。
　　萧宝月布局至此，志在必得，话也说得很明白，只要王扬不合作，那就是为敌，是开战。所以④虽然看起来最公平，却被首先排除在外。
　　第二、此情形下的最优解有两个。也正因为有两个，所以存在“先进者优势”。
　　甲若先进，乙为了避免①，则只能退。同样的，乙若先进，甲为了避免①，也不得不退。
　　但利用“先进者优势”取得胜利的前提在于，无论甲乙都必须确认对方的确会为了避免①而妥协，而不会出现对方因为达不成目的或者无法接受，所以宁可陷入①也不退的局面。
　　故而王扬之前和萧宝月的拉锯、调整、察言、鉴貌等一系列的行为，其核心目的，都是为了找到一个点。
　　一个可以让萧宝月既达成目的，又不至于无法接受的点。
　　这个点就是使用“先进者优势”的前提。
　　现在王扬判断，自己已经找到了这个点。可以使用先进者优势了。
　　那具体如何使用呢？
　　回到最初的游戏，现在两辆车相向行驶，而你已经确信对面不敢同归于尽的时候，最好的办法是什么？
　　王扬的答案是，当着对手的面，松开方向盘，双手背后，然后一脚油门到底。
　　“既然萧娘子不同意，我就告辞了。从此死活由命，各凭本事。”
　　王扬站起，向萧宝月一拱手：“江湖再会！”
　　萧宝月嫣然一笑：“好啊，江湖再会。”
　　王扬洒然离开。
　　萧宝月安坐不动。
　　一......
　　二......
　　三......
　　十！
　　萧宝月眉头几不可察地皱了一下，眼角余光悄然瞥向门外。
　　发现视线不好，在短暂的犹豫后，便抻着脖颈，向窗外张望。
　　这时突然听到脚步声近，萧宝月马上坐好，低垂着眼眸，状似悠闲地摆弄起指甲，鼻中哼了一声，淡声问：
　　“你回来做什么？”
　　“呃......少主，药已经备好了，您是不是现在......”
　　萧宝月错愕抬头：“王扬呢？”
　　“王公子？奴婢方才在煎药，听说王公子已经走了......”
　　萧宝月脸色一沉，猛地起身，快步走到门口：“来人！把王扬追回来！”
　　......
　　“你叫我回来做什么？”王扬淡然问。
　　萧宝月只觉被一记回旋镖击中！
　　想吐血！！！
　　———————
　　注：关于盖温·肯尼迪的说法，见他的专著《谈判：如何在博弈中获得更多》第十四章。谈判中不做单方面的让步这一条，也在书中有阐释。

第225章 宝月
　　指纤纤，案上砚墨香；
　　眉蹙蹙，腕底字成行。
　　清风悄拂罗縠袖，日影轻移琥珀窗。
　　荆州夏日长。
　　萧宝月写完，不情不愿地交给王扬：“现在我们谈谈......”
　　王扬垂眸端详：
　　“不急，我先看看。”
　　萧宝月不屑撇唇：
　　“都是按照你要求写的，又不是做文章，能看出花儿来？一个大男人，做事一点不爽利......”
　　王扬看向萧宝月：
　　“跟爽利人办事才爽利，跟你就算了。花是没有，倒是有坑。”
　　萧宝月神色疑惑：“什么坑？”
　　王扬把纸放到桌上，手指点了点：
　　“前四行首字连起来：受人胁迫。”
　　他微微向前，盯着萧宝月，似笑非笑问：
　　“萧娘子，你受谁胁迫？”
　　可恶！
　　萧宝月被当面拆穿，脸上有些挂不住了，强撑道：
　　“是吗？你要不说，我都没发现，不过是凑巧罢了。”
　　王扬有些懒散地向后一靠：
　　“行，那就劳烦萧娘子再写一份吧，但这回，可别再‘凑巧’了。”
　　萧宝月眸中闪过一丝恼怒，抓起笔，笔尖在墨砚中狠狠蘸了蘸，重新写了一张，只是这回速度要快得多。然后没好气地甩到王扬面前：
　　“这下可以了吧？”
　　王扬仔细瞧了瞧：“可以，签押吧。”
　　萧宝月冷着脸签字，王扬瞄了一眼，提醒道：
　　“兰陵萧氏女多了，前面加上西昌侯府。”
　　萧宝月摔笔！
　　“王扬你别欺人太甚！”
　　谈判之道，刚柔并济。当实质条件已经谈妥，就没必要一味下压，需要适当示弱，让对方心理不会太过失衡，以至于平添波折，同时使谈判顺利收尾。这个在谈判学中叫做“情感补偿”。
　　而有些情况下，所谓补偿就是给对方一个台阶下，表面上是尊重服软，其实是心理安慰。
　　不过给台阶是给台阶，原则性问题是不能让步的。
　　“萧娘子别生气，我绝非有意为难你。这是之前做生意做出的毛病，一涉及到签契，落实到文字上就会较真一些，这个是先小人后君子了。反正这张纸早晚要还你的，签得妥当些，不过是我给自己吃个定心丸，心一定，做起事来，自然就事半功倍了。”
　　萧宝月虽明知王扬这么说是哄她签字，但毕竟听着顺耳，并且也算有理有据，便冷哼一声，重新提笔，添上“西昌侯府”四字。然后看向王扬，见王扬做了个请的手势，知道蒙不过去，只好唤侍女取来她的私印。
　　萧宝月的私印是当时流行的六面印。所谓六面印即印章呈凸字形，最上印鼻顶有一小印，加印身四面及底面，一共六面刻文，适用于不同用途。
　　东晋颜綝六面铜印，现藏南京市博物馆，印文见下图
　　印文分别为：“白记”、“颜文和”、“颜綝”、“臣綝”、“颜綝白牋”、“颜綝白事”。
　　萧宝月的六个印面分别是“妾宝月”（妾乃当时私印惯用语，男子名前称臣，女子名前称妾，汉时即已如此）、“兰陵萧女”、“官”（官眷）、“女言疏”（信笺谦语，印于名后）、“西昌”、“检窃”（封缄用。提醒接信人检查书信是否被窃，封缄是否完好）。
　　萧宝月心思一动，选了“检窃”一面，轻轻蘸上印泥，盖了上去。
　　印文并非当时印章上常用的流行篆文（缪篆），而是屈曲盘回、如虫似蛇的古篆。
　　萧宝月淡淡地看了眼王扬：“可满意了？”
　　王扬看着朱红印文，略感惊奇。
　　这是鸟虫篆啊。
　　鸟虫篆乃大篆金文的变体，为吴越等南方诸国常用，越王勾践剑上的铭文用的就是这种文字。王扬主攻的不是印学，不过收藏的印谱也有不少。以他穿越前后所见，南朝印章中罕有用鸟虫篆的，小登此印，倒颇有些汉印的韵味。
　　济南腊山汉墓出土侯夫人水晶印，现藏济南市考古研究，印文即鸟虫篆，见下图
　　印取自杨阳《济南市考古研究所藏汉代印章赏析》，刊于《文物鉴定与鉴赏》2021年第1期。印文：傅恶女。
　　萧宝月见王扬有些出神，便更确定他不懂虫书，故意叮嘱道：
　　“‘春鸯’是我的闺名，今日不得已告诉你，你不要外传。”
　　蠢丫头再被套话，也不会告诉你我的私名，应该......不会吧？
　　王扬微微皱眉：“你闺名不叫‘检窃’吗？”
　　萧宝月：Σ( ° △ °|||)︴
　　“你......你还懂虫书？”
　　这家伙不会真是琅琊王氏吧！
　　有那么一瞬间，萧宝月竟陷入自我怀疑中！
　　“略懂......不过萧娘子能不能别玩这些小孩儿把戏了？还春鸯，我看你像蠢——”
　　王扬住口，恍然道：“合着你这是骂我呢？”
　　萧宝月丟给王扬一个“自己想去”的眼神，然后重重地盖上“妾宝月”三字。
　　原来小登叫宝月。
　　随便起的还是用的释家语？
　　《贤劫经》中有“宝月佛”，《大方等如来藏经》云：“如是我闻。一时佛在王舍城耆阇崛山中，宝月讲堂，栴檀重阁。”所以卢照邻《石镜寺》中有句：“铢衣千古佛，宝月两重圆。”宝月非徒虚词写月，而是庙中观月兼用佛典更为契合。
　　嗯，说不定她父母信佛？
　　王扬心里琢磨着，手去拿“笔录”，萧宝月按住纸张：
　　“绛袄的事，三天内要办好。”
　　“三天我不敢保证，我得先问过锦场。并且为了稳妥起见，这件事我只能选一家最信任的锦场经手。”
　　萧宝月听王扬这么说，反而略觉放心，若是他真的胡乱应承，那这笔交易还得斟酌。
　　“最迟不能超过七天。办妥之后通知我。”
　　王扬想了想说：“可以。但你怎么知道我到底办没办呢？”
　　“这个不用你管，我自然有办法查验。尚书省的户籍办妥后我会告诉你，然后你就把这张纸还我。”
　　“当然，我验证是真之后，就还给你。”
　　“你怎么验证？”
　　王扬微笑：“我也有我的办法。”
　　萧宝月看见王扬这种笑容就来气，忍住哐哐给他两拳的冲动，说道：
　　“现在把蛮路告诉我。”
　　“现在不能说，现在说了，万一你突然翻脸，那我岂不亏大了？”
　　萧宝月寒着脸，语气冰冷：
　　“我还要用你做绛袄，怎会翻脸？”
　　“绛袄之事说不定是幌子，再说你信誉本身不是太好，以前又不是没翻过脸......”
　　萧宝月听到王扬的话，心中火气更盛，几乎要按捺不住：
　　“我已按约定写了文书，你敢不守信？！”
　　王扬马上道：“守啊！怎么不守？我早就写好了关于蛮路的详细情形，等我一到家，立刻派人给你送来！”
　　“王扬我警告你！倘若你这次再敢耍什么花招，我会不惜一切代价，将你碎尸万段！你最好相信我的话！”
　　王扬收起折扇，然后不紧不慢地问道：
　　“狠话放完了？那我就先走了。”
　　萧宝月气得咬牙，一指门外：“赶紧走！”
　　王扬起身去拿萧宝月写的文书。
　　“等等！”萧宝月叫道。
　　王扬看向萧宝月：“反悔了？”
　　“我萧宝月从来落子无悔！只是你还欠我一样东西！”
　　“什么东西？”
　　“香雪楼，你之前答应我的！”
　　“我请了，你不去啊！”
　　“我不去你可以叫席面送过来！我现在就要吃！”
　　“现在？”
　　王扬当时说请萧宝月去吃香雪楼就是因为笃定她不会去......
　　“怎么？你很为难吗？”
　　萧宝月有些快意，觉得自己终于找到了正确报复王扬的方式了！打蛇打七寸，这奸贼软硬不吃，滑不留手，但他也有弱点啊！
　　“不为难，我现在去订。”
　　哥有底子，一顿香雪楼而已，订得起！
　　“我要你订香雪楼的鳆鱼宴！”
　　卧|槽！
　　王扬脸色陡变。
　　所谓“鳆鱼”就是鲍鱼，当时鲍鱼主产于山东沿海，尤以胶东半岛的鲍鱼品质最佳。至于江南，要么是当时本地海域不产鲍鱼，要么是当时人没有发现，总之南朝鲍鱼奇缺。自宋失淮北之后，南人想吃鲍鱼，只能靠“进口”，这就导致鲍鱼身价倍增，以至于达到一只鲍要几千钱的地步！
　　王扬穿越之后，可是一次鲍鱼都没吃过。香雪楼确实有个“鲍鱼大宴”，要八万八千八百八十八钱，号称全用鲍鱼入菜，但其实一共用鲍，能有二十只就算良心的了。在王扬看来，纯粹是坑人！
　　坑就坑吧，反正他不买，也坑不到他头上。可这小登要坑的可是他......
　　萧宝月见王扬笑不出来了，甚觉舒爽！
　　王扬这边战术喝水，萧宝月那边翘起嘴角：
　　“今天虽然谈得有些波折，但是以鳆鱼宴收尾，也算圆满了。”
　　那是你圆满了......
　　“其实香雪楼用的都是干鳆鱼，根本不新鲜的！我朋友也说不好吃，那儿的厨子也不太会做鳆鱼，腥气去不好，没滋味。不过他家的‘万钱下箸肴’着实不错，我上次吃了一回，名不虚传呐！但万钱下箸肴还挺抢手的，经常早早就卖空了，也不知道现在还有没有......”
　　王扬那边极力游说，萧宝月这边笑容越发明媚：
　　“新不新鲜不重要，吃得就是这个价儿！就算不好吃，我看着也舒心！你要是真觉得万钱下箸肴不错，也可以给我加一份。”
　　王扬：......
　　“但送席面很引人注目的！你要隐藏身份，把菜送进来，有暴露身份的风险啊！”
　　萧宝月美滋滋道：
　　“这个就不劳公子担心了。席面来了直接交给如意楼的掌柜，他自会差人送进来。”
　　王扬叹了口气：“那你和他说一声吧，别席面来了他不知道收。”
　　萧宝月得意非凡，只觉狠狠出了口恶气！立即吩咐侍女去告诉赵全，准备接席面。
　　看着王扬悻悻而去，萧宝月简直乐开了花！一个人笑出声来！
　　王扬啊王扬，你也有今天啊哈哈哈哈！
　　......
　　王扬从密道中回到如意楼，叫来赵掌柜问道：“你家少主的命令收到了？”
　　赵掌柜疑惑道：“命令？公子是说接香雪楼‘鳆鱼宴’的席面？”
　　“对呀，我现在就去订，你出个条，就说你是接收人。”
　　“订席面不需要写这个。”
　　“一般情况不需要。但你这情况不一般啊！你这儿本来是酒楼，订同行的席面往这儿送，有些忌讳，说不定以为你要当众挑刺或者砸场子什么的。你写明是你赵掌柜个人要的，省得到时候麻烦。”
　　掌柜一听也有道理，便写了便条交给王扬。
　　王扬来到香雪楼，叫来负责送席面的管事：
　　“订个鳆鱼宴席面，给如意楼赵掌柜，货到付款。”
　　管事听傻了：“货......货到付款？”
　　“就是送到了再给钱。”
　　管事哎呦一声：“这如何使得！”
　　“这是赵掌柜亲笔写的条，你看看，这条就押在你这儿，你放心，如意楼虽然不比你家，但怎么也不可能赖账。”
　　管事苦着脸：“但......但我们没这么送过啊！”
　　王扬眉头一挑：“那是我没来，我要早来你们早这么送了！”
　　......
　　是夜，宝月吃到鳆鱼大宴。
　　是夜，宝月再现恶龙咆哮！
　　——————
　　注：①《南史·褚彦回传》：“时淮北属，江南无复鳆鱼。或有间关得至者，一枚直数千钱。人有饷彦回鳆鱼三十枚。彦回时虽贵，而贫薄过甚。门生有献计卖之，云可得十万钱。”
　　三十枚卖十万，一枚要三千三百多。
　　汉时即是山东产鲍鱼，《后汉书·伏隆传》云：“张步遣使随隆，诣阙上书，献鳆鱼。”这个张步便是在山东割据，所以能献鲍。
　　曹植《求祭先王表》：“先王喜食鳆鱼，臣前已表，得徐州臧霸送鳆鱼二百枚。”先王就是曹操，曹植想用父亲喜欢吃的鲍鱼祭父，所以之前上表求他哥让徐州刺史臧霸送鲍鱼，为啥让臧霸送？一来臧霸当时都督青州诸军事，统带山东。二来当时徐州也包括鲁南。所以适合做运鲍大队长。
　　②关于情感补偿，可以参看斯图尔特?戴蒙德的《沃顿商学院最受欢迎的谈判课》第六章。

第226章 密谋
　　巴东王府的密室内，八人分坐两侧。
　　左边是州议曹从事史（省政|策研|究室主|任）陶睿、录事参军薛绍（军府办公|厅主|任）、广牧军军主刘超之与江安军军主冯全祖。
　　右边四人是巴东王的私人幕僚：孔长瑜、李敬轩、陈启铭、郭文远。除了孔长瑜有挂职之外，另外三人皆无官职在身。
　　此时座中你来我往，争得不可开交，巴东王坐于上首，手指敲着那柄环首长刀，神色难得郑重。
　　“......陈先生这么说，是不熟悉朝廷体制了。
　　汶阳蛮虽小，却非郡县。
　　八极九野，万方四裔，古称万国。
　　论其地虽境内，论其俗实域外。
　　出使持节，何奇之有？
　　且事涉河东柳氏，又是国公子，朝廷一是交涉救人。二是晓谕诸蛮，不可效仿。没有节杖，如何取信？又如何临机决断——”
　　“要害就是个断字！”
　　陈启铭打断陶睿的话，语速飞快：
　　“所断可以在蛮，亦可在荆，陶大人如何能确定，朝廷之意在蛮，而不在荆？”
　　陶睿声音沉稳：
　　“我们的事若发了，朝廷遣一使则不足；事若不发，那朝廷则没有理由针对荆州。南蛮突入，劫持士族，台臣（中央大臣）使蛮，顺道查问，不过循例而行，合乎情理，实在没必要疑邻窃斧。”
　　巴东王忽然一笑：“疑邻窃斧？陶从事的意思是‘做贼心虚’吧？”
　　陶睿马上站起谢罪：“是下官失言。”
　　巴东王嘴角一挑：“你没失言。我们可不就做贼心虚吗？”
　　众人闻此，皆表情古怪。
　　此时郭文远朗声道：“在下以为，做贼就要心虚！”
　　座中都看向郭文远。
　　巴东王颇感兴趣：“哦？郭先生有何高见？”
　　郭文远道：
　　“心虚则警，警则省，省则备，备则无患。
　　今我辈行险事，正当心虚，可以此自警、自省、自备。
　　先心虚，而后知所惧；知所惧，而后谋可周。
　　若全然无惧，轻敌大意，反成祸端。
　　所以在下以为，心虚者，贼之良药也！”
　　巴东王右手中指抚着下巴胡茬：
　　“有点意思......那你认为，就台使（钦差）来荆一事，我们该如何应对呢？”
　　郭文远言辞侃侃：
　　“智者谋事，必先虑其败，而后可图其成。
　　今虽事有未明，祸有未显，然我等做贼，当计最坏，而不可计之侥幸。
　　台使之来，无论其要务在使蛮，亦或在查问，我等皆当以查问视之！
　　其查问之深浅，无论是敷衍浅视，还是细究深察，我等皆当以细究深察视之！
　　故而在下以为，王爷当速断蛮路！暂停交易！斩尽手尾，清除痕迹！将一应账目往来、书信密档，即刻焚毁......”
　　两员大将一听都急了，冯全祖当即粗声道：
　　“郭先生这话，咱老冯不明白！
　　什么虚心良药，绕来绕去，听得头都大了！
　　咱只知道，咱们和蛮子交易这么多次，从没出过岔子！
　　他们的好铁好马，好甲好刀，就是咱命根子！咱兜里揣得越多，胆子就越壮！
　　断了蛮路，就相当于砍自己膀子！
　　没了膀子，弟兄们拿啥打仗？拿虚心啊！
　　不能狗一叫，就吓得不种庄稼了！动动嘴皮子，就说不吃饭了！
　　啥事没有，先把自己饿死，这不是傻子吗？”
　　座中众人都忍俊不禁。郭文远则听得脸都黑了。
　　冯全祖这鄙卒插科打诨，故意摆出粗野的样子，言辞无忌，当众讽刺自己。说白了，还不是因为自己身份低？但凡自己是个寒门，他再不知礼，敢如此无礼吗？！
　　巴东王笑骂道：“你个大老粗连心虚和虚心都分不明白，就敢驳人家！”
　　冯全祖一愣：“不是虚心吗？”
　　刘超之提醒道：“是心虚。”
　　冯全祖头一扬：“咱跟着王爷，心不虚！！！”
　　众人绝倒！巴东王也笑得开怀，唯有郭文远没有乐。
　　刘超之家虽然连寒门都算不上，但也是当地豪姓，比冯全祖通文义得多，笑过之后向巴东王道：
　　“郭先生此议，末将也以为不妥。蛮人本就难于取信，这蛮路也是我们好不容易才建起来的，若真是突然断绝，蛮人岂无疑虑？以后再要交通，恐怕就难了。
　　再说交易在即，我们的货都准备得差不多了，想来那边也是如此。要是突然终止交易，我们的锦缎丝绸不愁销路，可蛮人屯的那些兵甲卖给谁？他们又岂能干休？说不定心生怨恨，酿出祸事。
　　另外各部私兵已经扩充完成了，现在就等这批器仗，之前话都放了，要是不能到位，难免动摇军心。如今朝局复杂，形势瞬息万变，兵器早到一日是一日，说句犯忌讳的话，就是台使此来，真的意在荆州......”
　　刘超之微微一顿，目露精光：“那买回这批甲兵，就更有必要了！”
　　郭文远黑着脸，强调道：
　　“交易不是取消，而是暂缓！等台使走了之后，交易还可继续！
　　刚才冯将军比喻不当！狗一叫，自然不能不种庄稼了，但如果狗冲着人龇牙咧嘴地叫，难道不应该先确保狗不会咬人，然后再继续种庄稼吗！
　　难不成为了种庄稼，连命都不要了？
　　诸位不要忘了，台使来荆，除了出使蛮部，还要查问！
　　虽然可能是做做样子，但万一呢？万一查出点什么怎么办？
　　兵器虽重，却重不过大局！
　　若因小失大，急功近利，一旦有所差池，悔之晚矣！
　　并且刘将军有一句话我没听懂。
　　什么叫‘如果台使此来真的意在荆州......那买这批兵器就更有必要了’？
　　将军这是要做什么？
　　君子藏器于身，待时而动！
　　如今兵甲未足，钱粮未充，民心未附，士心未收，岂是快意之时？”
　　刘超之冷睨郭文远道：
　　“你的意思是，若台使真地查到什么，围府问罪，你要让王爷束手就擒？”
　　冯全祖在一旁帮腔：
　　“是啊！要是人家欺负上门了，你还待时而动？
　　收捕的刀都架脖子上了，你还会念什么藏屁于身的酸文？”
　　郭文远怒道：
　　“两位将军何必曲解我的话！我的意思是，准备不足，不能轻举妄动！”
　　冯全祖哼了一声：
　　“准备准备，准备到啥时候是个头？
　　该下手就得下手！
　　咱小时候割麦子，镰刀磨一磨，差不多就行，然后赶紧下地去割！
　　不然等下雨倒了杆，更难割！
　　还把麦子给泡了！要非得磨得跟镜子似的再下地，晚得屁的了。”
　　刘超之附和说：
　　“老冯话粗理不粗，凡事过犹不及，若一味求全，反倒误了大事。
　　咱们现在兵甲虽未至十全，却也能一战；粮草虽未至充盈，也足以支撑数月，实在不行，还有常平仓的粮食！还可以再征粮！
　　等这批兵甲到了，真要打，也够用了！
　　我广牧军训练已毕，只听王爷一声令下，便可以率师东进！
　　别的不说，不用一个月，打下郢州，手拿把攥！”
　　冯全祖撸胳膊道：
　　“咱老冯也是！台军（禁军）有什么了不起？不就是甲好刀快吗？只要咱兵甲足，让他们来荆州，和咱江安军碰碰！干不死他们！”
　　郭文远知道冯刘两将在交通蛮部上获利巨大，每次交易他们私人都能捞不少好处，尤其刘超之，借着交易之机贩货至蛮，捞得是盆满钵满，连军中也多有夹带！他手下一个校尉居然都在福同里买了新宅！若台使从他的广牧军入手查起，那还不一查一个准？这也是郭文远要求立即切断蛮路、终止交易的一个原因。
　　但郭文远不能将此事掀出来，他明白，如果自己这么干了，那自己就真成傻子了！
　　巴东王绝对不会问罪两人！尤其在这种时刻，恐怕连惩罚都不会有。
　　最多也就是斥责一番，轻拿轻放，可自己就与两将结了大仇，说不定就此埋下亡身的祸患。所以他只能就事论事，不敢指明两将力主交易，乃由私心。
　　其实也不用郭文远说，巴东王早就知道两员大将借蛮路谋利，两将也很知趣，每回交易，都多有上贡，巴东王也就睁一只眼，闭一只眼。他行事一向如此，手下贪点财没什么，只要做得不太过分，他就不怎么放在心上，只要不坑他的钱就好。
　　郭文远此时见冯、刘两人一唱一和地表忠心，心中虽气，却不敢再争。但陶睿是荆州议曹从事史，论官阶比冯、刘高，论身份他是寻阳陶氏，此时虽然衰落，搭不上正经士族的“牛后”，但再衰落，也是寒门中的“鸡首”，不怕得罪两人，站起身，沉声道：
　　“昔者，樊哙阿吕后言：‘愿得十万众，横行匈奴中。’季布说‘樊哙可斩’！今天刘、冯唱大言，下官以为，与樊哙似！”
　　两将瞬间炸了锅！
　　“陶大人此言，莫非认为本将在面欺？”
　　“咋的，陶大人还想让王爷杀了咱！”
　　“......”
　　“好了好了。都是自己人，不要做意气争。”巴东王打了个手势，止住争吵的几人，“现在本王问的是应该如何应对台使，其他的不必说那么远。”
　　然后问孔长瑜道：
　　“孔先生的意见呢？”
　　孔长瑜主意早定，站起道：
　　“下官以为，国之大事，在祀与戎。不能因噎废食，耽误戎事。甲兵乃荆州第一要务，不可轻废......”
　　冯、刘二将闻此俱喜，郭文远则听得皱眉，但听孔长瑜话风一转：
　　“不过郭老弟说得也有道理。应对台使，当策万全，不可侥幸。所以下官建议，抢在台使到荆之前，完成交易！这笔交易做完，即偃旗息鼓，暂闭蛮路，等台使返京，再行恢复。
　　另外，台使到荆后，可多布耳目，密切监视台使行踪，使其一举一动、一言一行，皆在我等掌握中。这样即便他真想查些什么，我们也能第一时间知道，快速应对。”
　　这条折中的建议冯、刘二将也能接受，巴东王也不想舍掉即将到手的兵甲，正要拍板定论，忽见一直沉默的李敬轩摇头叹息。
　　巴东王好奇问：“李先生为何叹气？”
　　“我叹谋士虽智，武将虽勇，却都是舍本逐末，未得要领。我以为孔先生会出奇策，然今所言平平耳。”
　　众人都不悦地看向李敬轩。
　　巴东王纳闷儿：“那李先生有什么奇策呢？”
　　“要用我的奇策，王爷得下定决心杀两人！”
　　“哪两人？”
　　“一是台使，二是王扬！”
　　话音未落，满座皆惊！
　　———————
　　注：①此时尚未有咱字，也没有俺字，当时口语常用“身”字替代“我”，但老冯如果说身如何如何，很多读者未必能有感受，为了大家能更好把握语气，还是用了咱。
　　②寻阳陶氏就是陶侃、陶渊明那一支。自陶侃之后，家势日降。陶渊明那时已经衰落，但犹然有祖上余荫。所以陶渊明当彭泽令，不见郡邮，说：“吾不能为五斗米折腰，拳拳事乡里小人邪！”（《晋书·隐逸传》）逯钦立先生的判断很对，此小人非道德意义上的小人，而是贵庶相隔的那个“小人”。（《评陶渊明＜陶渊明集＞校注代前言》）
　　彭泽当时属寻阳郡，乃陶家郡望，而当时郡邮亦用本地人，所以相当于是陶渊明的“同乡”，陶渊明乃乡望士族，却因为职事需要，要被身份低微的同乡督邮所核察。故而陶渊明才称督邮为“乡里小人”，就是同乡的小人，而非某学者所谓乡议中公认的小人。
　　（为什么魏晋南朝时期的督邮那么惹人厌？就是因为此官位轻权重，任此职的人都是寒门及以下，却能代表郡守巡查各县，所以不为士大夫所喜。）
　　陶氏在陶渊明时还能自矜身份，但到了萧梁，则彻底沦落。《梁书·安成王秀传》：“及至州，闻前刺史取征士陶潜曾孙为里司。”
　　里司这个官就是之前带孙子来找阿五算账的那个小吏，是乡官。连乡官都当上了，可见门第沦落到何种地步。
　　本章中陶家的门第正是陶渊明之后，里司曾孙之前。在快速下滑之中。
　　所以本章中参与密谋的，都是在当时社会运作逻辑中的不得意者。

第227章 险策
　　“台使来荆，必先至江陵宣旨，然后赴蛮出使，若真要细细查访，也是从蛮部回来之后的事。那如果他在出使蛮部的路上，被蛮兵截杀，诸位以为，会发生什么？”
　　众人都被这个想法吓到了，各自思索，室内一时间鸦雀无声。孔长瑜喃喃道：“这是开战......”
　　“不错！”李敬轩双眉上挺，回身一指：
　　“这就是开战！
　　这是南蛮向我大齐开战！
　　双方再无缓和余地！
　　即便朝廷想息事宁人，也没办法提出来，必先荡平罪蛮而后可！
　　可朝廷是绝对不愿派大军远至荆州伐蛮的。
　　一来劳多而功少。二来胜不足荣，败则损威。三来国库空虚，北有胡虏，就像此次国公子被劫，朝廷派来的是使者，而非禁军。
　　所以不到万不得已，陛下不会劳师以远。但蛮患还要平，谁来平？
　　一旦开战，荆州即为战区，王爷坐镇荆州，难道还有比王爷更合适的人选吗？
　　王爷再稍加手段，挑动几个蛮部一起叛乱！朝廷必重开南蛮校尉府，主南蛮事！
　　自我大齐开国以来，南蛮校尉皆荆州刺史兼任！
　　到时王爷身兼两大军府（荆州军府和南蛮校尉府），更借此战总揽荆州兵权！屯兵屯饷，收粮收钱，还不是王爷一句话的事儿？
　　当年豫章王坐镇荆楚，身带二府二州，权重无二！
　　我以为，昔日之盛，今朝，可复也！”
　　李敬轩刚一说完，便有数声“不妥”响起。
　　录事参军薛绍率先质问道：
　　“台使死在荆州，王爷岂能无责？就算不是王爷所杀，但在荆州发生如此大案，朝廷岂能不究王爷失职之罪？”
　　李敬轩摆摆手：
　　“台使没有死在王爷辖境内，而死在汶阳峡！此乃蛮区！非王爷所能控！且王爷本想派荆州司马席恭穆亲自率军入蛮区护送，但为席恭穆所阻，理由是担心引发蛮人异动，轻启战端，王爷无奈作罢。
　　台使一死，王爷为抢回符节仪仗与台使遗体，义愤之下，率军深入，与蛮激战！身先士卒，遭蛮暗算，身被十余创，死战不退！带伤追剿残敌，远至密林深谷，连续三昼夜，全歼蛮兵！
　　是时朝野都传王爷忠勇，谁来追责？且当此蛮乱之时，荆州更不能乱！所以王爷不但无过，反而有功！最坏也是个戴罪立功，小惩大诫，绝对不可能重责！”
　　陈启铭立即道：“那也不可！台使被杀，何等大事？！朝廷岂会不派人案验？”
　　李敬轩嘴角浮笑：
　　“案验？若无战事，自然案验。可大战一起，平乱为首，查案反倒不再重要。等王爷统兵在外，征剿蛮祸，朝廷就更不会派人赴荆查案，祸乱军心。即便真要查，那也是在平蛮之后的事，不过那时候王爷平蛮立功，谁还来翻旧案？就算要来翻，也早时过境迁，还能查出什么来？到时王爷兵强马壮，大权在握，任他们去翻，也翻不出什么浪来！即便翻出，我们应变的胜算，也会比现在大很多。
　　再说平蛮哪有那么容易？东面打打，西面打打，只要想打，那总有的打。是大打是小打，那就要看到时候的需要了......”
　　这番话并没有说服陈启铭，他皱着眉，连连摇头：
　　“不妥不妥，还是不妥。刺杀台使，罪同谋逆......”
　　李敬轩“哈”了一声：
　　“交通蛮部，市易甲仗，暗蓄钱粮，秘募私兵，这么多罪名若是都扣下来，和谋逆有什么不同吗？这么多大罪都犯了，杀个台使算什么？”
　　郭文远马上道：
　　“这不一样！这些事都限于荆州，只要我们做得够隐秘，便不会引人注意！就好比现在，若非国公子被劫，岂能引来台使？
　　但台使一死，必定震动朝廷！且自太祖皇帝始，我朝尚未有杀台使之事！天子会怎么做？朝廷会作何反应，谁也说不准......”
　　李敬轩扬手打断道：
　　“根本不需要说准！只要我们挑起蛮乱，战事一起，便是大局！在这个大局面前，任何情绪，任何反应，都要让步！诸蛮一乱，荆州便是前线！便是朝廷想做什么，也不得不有所顾——”
　　陶睿急声道：“你不要太小看天子，太小看朝廷诸公了！南蛮杀使这一手虽然看似顺理成章，但想就此瞒天过海，却也没有那么容易！”
　　李敬轩目光如炬，声音咄咄：
　　“我之前说了，战事一起，便是大局！在这个大局面前，无论是对台使死因的无端质疑，还是对王爷个人的无端猜测，都要搁置！没有真凭实据，谁敢把这么大的罪名加在王爷身上？朝廷即便心有疑虑，可诸蛮一乱，他们首先要考量的，必然是如何平乱，如何稳定荆州，如何保证朝廷体统威仪！而不是在这个关键时刻动摇军心、影响战事！”
　　“换帅呢？朝廷如果换帅怎么办？”孔长瑜突然问。
　　李敬轩从容答道：
　　“王爷是荆州刺史，在荆州平蛮，又不外调大军的情况下，主帅除了王爷之外，不做第二人想。就像四年前湘州蛮乱，负责平乱者即湘州刺史吕安国，后来吕安国有疾，才不得已换帅，改调柳国公往湘州。”
　　孔长瑜紧接着问：“那按你之前所说，王爷追蛮受创，算不算换帅的理由？”
　　李敬轩略一迟疑，说道：“轻伤而已，王爷镇抚荆州，总揽全局，朝廷岂会因小伤换帅？”
　　孔长瑜不紧不慢道：“身被十余创，现在又变成小伤了？”
　　李敬轩表情微微一僵，随即改口道：“那就不要十余创，要三四创就——”
　　孔长瑜看向李敬轩，一副过来人的长者姿态，“语重心长”道：
　　“问题不在多少创，问题在太过一厢情愿。你还年轻，阅历不足，不知天下事多有意料之外的情况。朝廷未必会按照你的设想一步步走，只要朝廷有心换帅，理由还不多的是？
　　恭舆啊，你有进取心是好事，可谋划大业，需得沉稳，不能操之过急。杀台使之策太过冒险，虽奇，却不堪用。”
　　李敬轩上前一步，神色激昂：
　　“不入虎穴，焉得虎子！要成大事，怎能畏险？
　　昔魏延献子午谷之谋，武侯不能用！邓艾行阴平道，蜀主竟归降！
　　天下事多意外，然人算其七，天定其三！
　　谋事在人，成事在天，岂能因畏天意而废人事？
　　若事事皆等天意万全，何来魏延之谋，何来邓艾之功？”
　　李敬轩眼神灼灼，冲着巴东王双手一抱拳，面泛红光，声音铿锵：
　　“王爷！
　　时来易失，赴机在速！
　　臣，李敬轩，请王爷勿失其时！勿失其机！”
　　郭文远急道：“王爷！武侯明睿，知魏延策不可用。李敬轩贪立功名，轻躁冒进，不足听信！”
　　陈启铭紧随其后：“王爷，李敬轩之策，险极难料，稍有差池，便是满盘皆输！”
　　薛绍高声进言：
　　“下官以为，应对台使，若杀之以求存，则当杀；
　　若杀之以行险，则不当杀。
　　譬若猛虎拦路，扑食于我，我以命相搏，此不得已也。
　　若为得虎袄，自往击之，则非智者所为！”
　　陶睿厉声道：“李敬轩贪功建谋，不度深浅，献此招衅结祸之策，用心险邪，请王爷重罚之！”
　　巴东王目光深沉，默不作声；两个武将也很有默契地都没有发表意见。
　　李敬轩冷笑道：
　　“下者临危而自乱，中者转危而为安，上者因危而成功！
　　如今成功之机在眼前，诸君畏首畏尾而不知取，反倒攻讦知取者不留余地，可笑可笑！”
　　孔长瑜沉声道：“恭舆，我知你故作奇言，欲引王爷注目，可你不该怂恿王爷行险。”
　　李敬轩看都不看孔长瑜一眼，只盯着巴东王的眼睛，目光似铁，声音沉顿：
　　“时乎时，不再来！
　　时者，难得而易失也！
　　上（天子）有旧疾，昔年几至不起。
　　一旦山陵崩，新君片纸征王，王何以自安？
　　便是至尊长久，可天意难问，圣心难测，若上意有不虞之变，诏王罢镇还朝，王何以自处？
　　故我谓：我等皆可稳行待时，唯王不可！
　　论至德者不和于俗，成大功者不谋于众！
　　千人诺诺，不如一士谔谔！
　　敬轩一心为王，做此谔谔之鸣！
　　王若信敬轩，则风云际会，千载一时！
　　若疑敬轩，请王速杀之！
　　将敬轩之头，献与朝廷！
　　敬轩不愿抱憾苟活！”
　　说完一跪，一副坦然待死的模样。
　　孔长瑜大怒：“李敬轩！你敢——”
　　“王爷，咱老冯是个粗人，不懂那些弯弯绕绕的道理，但老冯知道，刀把子握在自己手里，总比握在别人手里强！甭管什么台使不台使，只要王爷一句话，老冯就一刀宰了他！”
　　冯全祖一直在暗中观察巴东王神色，在李敬轩还没说最后这番话的时候，便有了附议的想法，但忍住了。现在李敬轩这番话一说，冯全祖立即表态。
　　虽说作为统兵大将，战事一起，有权有功，但刘超之对现状挺满意，也觉得杀台使没必要。再说一旦和蛮子开战，事就多了，弄不好还去深山老林里转圈，哪像现在这么悠闲？可人家老冯都表态了，自己也不能给王爷一个怯战不忠的印象，便只好装作忠字当头的样子，紧跟着冯全祖说道：
　　“王爷您就下决断吧！末将唯王爷之令，马首是瞻！”
　　其余人见两个武将也下场支持杀台使，纷纷出言驳斥。一时间屋内吵作一团。
　　巴东王手掌一翻，啪地一声把长刀立在地上，虎目圆睁，声如霹雳：
　　“杀！”
　　————————
　　注：李敬轩说“上有旧疾，昔年几至不起”说的是天子刚登基时候的事。《南齐书·江谧传》：“时世祖不豫，谧诣豫章王嶷请间曰：‘至尊非起疾，东宫又非才，公今欲作何计？’”所谓“非起疾”就是得的是好不了的病。

第228章 佳人再难得
　　众人大惊，唯孔长瑜抱拳，踏前一步：“敢问王爷，杀谁？”
　　巴东王一指李敬轩：“自然是杀他。”
　　李敬轩呆若木鸡！
　　他之前说“若疑敬轩，请王速杀之”，本来是剖白忠心，以退为进之辞，他说的时候压根就没想到会兑现！
　　因为他早已算定，即便王爷不采纳，也不会杀他，说不定还会勉励一番，最坏也就是略施惩戒。但无论奖惩，他在王爷心里，算是出头了。
　　可万没料到自己机关算尽，居然会是这么个结局！
　　其他人先是一懵，然后或喜或悔。
　　只是有孔长瑜面无表情。
　　他还在等结果。
　　果然，巴东王突然冲着李敬轩咧嘴一笑：
　　“吓懵了吧？”
　　李敬轩本来觉得天都塌了，后背全是冷汗，现在见巴东王这么一问，瞬间醒悟，马上强作镇定道：
　　“臣知道，王爷是一代雄主，不会杀臣。”
　　巴东王笑道：“那你还吓得脸都白了？”
　　李敬轩双袖一展而合，揖手过额，掩住自己略显窘迫的表情，伏身叩首道：
　　“王爷威仪如天，出言如雷，臣岂能不畏？”
　　巴东王哈哈大笑，笑声洪亮！
　　“起来吧！此策若成，你便是本王的张良，本王怎么舍得杀你？”
　　李敬轩声音惶恐：
　　“臣一介凡夫，岂敢与留侯相提并论？唯愿肝脑涂地，以报王爷知遇大恩！”
　　这边正上演君臣相得的戏码，另一边，孔长瑜等人力谏不止！
　　“王爷三思！东宫虎视！御史寻隙！台使一死，必引攻讦！”
　　李敬轩道：“就是要让他们攻讦！大战已起，蛮乱丛生，东宫不思报效，反而汲汲党争，你说陛下会听信他们吗？他们攻讦得越狠，王爷反而越安全......”
　　“陛下不信东宫，何以信王爷？若是陛下生疑，直接召王爷回朝对问，你又当如何？”
　　“郭兄此言，譬若一人捡拾残羹，后见旁人言行坐卧，皆若洞悉己事，见人笑便疑笑己；见人哭便疑哭己，最后不敢出门，饿死家中。
　　南蛮生乱，何代无之？截杀台使，有何稀奇？
　　或以仇杀，或以劫财，或惧汶阳蛮与汉通；或为挑拨争利；只要设计得当，天子又有何可疑？
　　郭兄担心台使死引天子生疑，难道不担心柳憕被劫引天子生疑？担心柳憕被劫引天子生疑，难道不担心交通蛮部引天子生疑？担心交通蛮部引天子生疑，难道不担心如今天子派出使节赴荆，代表天子已经生疑？！
　　若担心天子生疑便不做事，那便什么事都做不得！
　　王翦率军征楚，五遣使请善田于天子，后人视之，何其做作！难道不怕始皇生疑？
　　骊姬下毒于太子所献胙肉，诬陷太子，又自言‘胙所从来远，宜试之’，后人观之，何其拙劣！难道不怕晋公生疑？
　　然王翦立功，太子谗死，当时者不疑，而后人疑之，非后人聪明过古人，乃后人有全知之明，而易生疑耳！
　　自古成大功者，谋定而敢行，即先赢五成！
　　不敢行者，纵有良谋，亦如画饼充饥，百无一成！
　　郭兄‘做贼心虚’论虽妙，然心虚太过，非可与谋大事者也！”
　　李敬轩说完，不屑地一挥袖。
　　“你......”郭文远被说得脸色涨红，手指发抖。
　　陶睿喝道：
　　“李敬轩！你贪功生事，摇唇鼓舌，可曾想过，一旦事败，我们所有经营，都将毁于一旦？！”
　　“高祖斩白蛇举义，可曾想过一旦事败？
　　光武起于宛，战昆阳，可曾想过一旦事败？
　　丈夫行大事，成王败寇，复何言哉！
　　陶大人！
　　你只图自己高官厚禄，安稳度日，可曾替王爷想，一旦宫车晏驾，太子登基，王爷何以安身？”
　　陶睿勃然大怒：“小人安敢尔——”
　　咣！
　　巴东王一刀鞘击飞了案上的铜香炉。冷着脸道：“都不要吵了。”
　　众人息声，陶睿则对李敬轩怒目而视。
　　巴东王刀鞘一偏，指向李敬轩，寒声道：“你如何对寻阳陶氏无礼？还不赔罪？”
　　李敬轩慌忙向陶睿下拜谢罪。
　　陶睿哼了一声，没有答礼。
　　巴东王看向陶睿：“台使来，有没有可能是冲着本王来的？”
　　陶睿愣了一下，然后斟酌道：“......下官以为，主要是因为国公子——”
　　巴东王目光锐利，直直地锁住陶睿，不等他说完，加重语气，缓缓问道：
　　“本王问的是，有没有可能，是冲着，本王，来的？你只回答，有，还是没有。”
　　陶睿心中一跳，有些回过味来，咽了口唾沫，拱手道：“有。”
　　“有没有可能查到本王通蛮？”
　　“有。”陶睿汗下。
　　巴东王收回目光扫向郭文远，虎眸微微眯起：
　　“若朝廷查到本王交通蛮部，你说该怎么办？”
　　郭文远在巴东王问陶睿时，便恍然而悟，此时立即跪倒道：
　　“荆州之事在王爷，我等以死从之！”
　　巴东王看向孔长瑜：
　　“孔先生，如果本王现在中断蛮路，清除所有痕迹，你能保证无论任何人，以任何手段，都查不到吗？”
　　孔长瑜沉吟片刻，叹气道：“不能。”
　　巴东王又问：
　　“若明日诏敕到，召本王还朝，孔先生以为，本王该当如何？”
　　孔长瑜一丝停顿都没有，应声答道：
　　“景帝征临江王，王车出江陵北门，车轴折，荆州父老泣曰：‘吾王不返矣。’”
　　他语速渐渐放慢，吸了一口气，眼圈微微泛红，沉声说道：
　　“长瑜必不让此旧事，在荆州重现！”
　　巴东王点点头，环视四座：
　　“世上没有不透风的墙，事情做了，总有痕迹。以前朝廷的目光不在这儿，我们尚可慢慢经营，可柳憕的事已经引起了朝廷的注意。另外朝廷要在荆州开蛮路，虽然不是我们交易的蛮部，但声气一通，难保不会走漏消息。不仅我们这边的消息可能走漏，永宁蛮那边，也同样可能走漏。
　　与其被动地等人查，不如主动出击，掌握先手！
　　人为刀俎，我为鱼肉。
　　本王不做鱼肉，本王要做刀俎！
　　温吞水里抱着侥幸，期待别人忘了添柴，自己便能躲过一劫，那不是本王的为人！
　　本王宁可自己直接把水煮沸了！
　　熬住不死，便成龙！
　　熬不住，就给人做鱼羹！
　　只是连累各位跟本王一起滚水里走一遭。
　　现在想跳出锅的，便站出来，本王不怒也不怨，还赐你金子，设宴与你作别，算是全了咱们君臣一场的情分。”
　　话都说到这个地步，谁也不敢再反对了。再反对就是藏私避祸，就是不和王爷一条心。孔长瑜率先跪拜：“誓死追随王爷！赴汤蹈火，无所辞也！”
　　众人纷纷下拜：“誓死追随王爷！赴汤蹈火，无所辞也！”
　　......
　　统一思想之后，众人坐定。巴东王向李敬轩道：
　　“恭舆啊，台使可以杀，但王扬没必要杀。”
　　李敬轩听王爷叫他的字，心中甚喜，脸上正色道：“王爷，王扬有三必杀。”
　　巴东王皱眉：“哪三必杀？”
　　“其一，此人乃通蛮之证，必杀之以灭其口。
　　其二，此人精明而心未属，必杀之以绝其患。
　　其三，此人叔父乃散骑侍郎王揖，一旦有变，可通朝廷。必杀之以断其变！”
　　巴东王面无表情：“言过其实了吧......”
　　郭文选抢先道：“只凭第一条，王扬就该杀。留下王扬，就是留下个祸患。既然连台使都杀了，王扬怎能留？”
　　孔长瑜献计：“让王扬跟着台使一同出使，到时一起做掉。”
　　李敬轩点头：“孔先生之言，与我意合。”
　　巴东王摆手：“没必要，王扬本王是知道的，没到这个地步。”
　　陈启铭问道：
　　“王爷既然能为绝台使之患而杀台使，如何不能为绝王扬之变而杀王扬？”
　　巴东王眼中闪过一丝焦躁：
　　“本王杀台使为进取，杀王扬能得到什么？”
　　薛绍道：“王扬在学林士族间颇有声名，借蛮祸杀之，一可激荆州同仇敌忾之心；二可给朝廷施压，增加对蛮开战的理据，也让王爷的追击深入，变得更顺理成章。三可使王爷出兵平蛮时，兼收荆州士子之望。一举数得！”
　　巴东王愀然不乐，手指无意识地敲着刀鞘。
　　陶睿劝道：
　　“王爷之前说与其被动，不如主动出击，掌握先手。杀一个王扬，既可绝后患，又能得利，王爷又何可疑？”
　　巴东王神色有些厌烦，右手抬起，指关节刮了几下额头。
　　孔长瑜看向刘超之，使了个眼色。
　　刘超之开口：
　　“王爷，末将也以为王扬该杀。末将驻扎在新兴郡，连末将手下的小尉都听说王扬做的锦缎生意很大。太惹人眼了。”
　　巴东王眉头紧蹙，目光直直地盯着地上一处，喃喃道：“佳人难再得......”
　　李敬轩有一种感觉，虽然巴东王听了他和其他人的几番争论之后，才开口说杀台使，但其实杀台使的决心很快就下好了。现在杀一个王扬，却彷佛比杀台使还难以决断。
　　他上前道：“王爷，王扬虽有才学，但道不同，不相为谋。如果他早投王爷几年，王爷或许可以缓缓收服，使其归心。只是现在没有时间了。再者，当初把锦缎生意交给他的时候，这个人就已经是死人了。”
　　巴东王低头不语。
　　李敬轩又道：
　　“王爷也不必过于遗憾。王扬经史学问虽佳，如若治天下，可用此人以极名器，彰宏远；然若取天下，这样的人，用处不大。说句略轻狂的话，玩经弄艺，玄谈联句，敬轩自愧不如；但若论起兵略权变，坐运筹策，形机之势，经纬治道，上观天文以察时变，下观地理以抚山川......”
　　李敬轩说到这儿轻轻一笑：“王扬在我眼中，不过小儿一般。”
　　巴东王抬头，看向李敬轩。
　　李敬轩心中一惊，他本以为这又是一次加深王爷印象的机会，可他在王爷脸上，看到了一丝厌恶。
　　巴东王不是不信李敬轩的话。李敬轩的才能他是知道的。以亲疏论，李敬轩才是自己的人；以效用论，李敬轩的用处也更大。而这番话说的也确实有道理，若是坐天下，那王扬是很有用武之地的。可若取天下，五个王扬恐怕也比不上一个李敬轩。只是他也不知道为什么，听到李敬轩贬抑王扬，便没来由地厌恶。
　　巴东王沉默着，目光落到刀鞘上。想着那日与王扬打赌的情形，手掌抚上刀柄，拇指一推，刀刃滑出一寸，然后松手，任由刀刃缓缓滑回鞘中。紧接着，他的拇指再次发力，刀刃又被推了出来，如此反复......
　　出刀，入鞘。
　　入鞘，出刀。
　　座中看着巴东王，无人再说话。只有刀鞘声在寂静的屋内回荡......
　　良久，孔长瑜站起：“当断不断，反受其乱。王爷不愿做鱼肉，愿做刀俎。然刀俎无情，需以血祭。王扬必杀！”
　　“臣附议！”
　　“臣附议！”
　　“下官附议！”
　　“末将附议！”
　　......
　　除了冯全祖，所有人都站起附议。
　　巴东王出刀入鞘的速度越来越快，突然铮的一声，巴东王拔出刀来，往地上一扔，不耐烦道：“杀吧杀吧！”
　　然后嚯的一下站起，在众人错愕的目光中，一脚踢翻了桌案，低吼道：
　　“操！”
　　——————
　　注：①巴东王所谓“君臣一场”不是僭越言论，而是当时的“君臣”一词并非只限于天子与臣属之间，在府署的长官与僚属间，也存在君臣关系。赵翼《廿二史札记》言：
　　“盖自汉制，三公得自置吏，刺史得置从事，二千石得辟功曹，掾吏不由尚书选授（即选人权不独在中|央），为所辟置者，即同家臣，故有君臣之谊。其后相沿，凡属吏之于长官皆如之。”
　　钱穆称此现象为“二重的君主观念”。（《国史大纲》第十二章）这个概念主要针对东汉，学界的讨论也集中于汉代，但其实这种情况不止存在汉代，南北朝时也是如此。关于这一点可以参看甘怀真的《中国中古时期君臣关系初探》与徐冲的《中古时代的历史书写与皇帝权力起源》附录二《汉唐间的君臣关系与“臣某”形式》。
　　②《太平御览·地部》引《竹书记年》：“蓝田川，有汉临江王荣冢，景帝以罪征之，将行，祖于江陵北门，车轴折，父老泣曰：‘吾王不返矣。’荣至都，中尉郅都急切责王，王年少恐而自杀，葬於是川，有燕数万衔土置冢上，百姓怜之。”
　　③中古时期佳人一词不独指女子，见下面【作者说】。

第229章 信不信
　　“一碗凉茶。”
　　如意楼对面的茶摊上，一个冷俏少女坐了下来，青衫临风，翠玦映日，剑往粗木桌上一放，更添几分利落英气。
　　摊主瞄了眼那块翠玉玦，赶紧应了一声，放下手头活计，忙不迭地给陈青珊倒茶送去，殷勤道：
　　“新酿的凉茶！姑娘慢用！咱茶摊虽小，可小食都是自家精心做的。有刚蒸好的糯米糍、桂花饼子、榆子酱拌木耳、拌藕片，还有新卤的鸭货，味儿不比大酒楼差了，好多老主顾跑大老远就是为了吃这口儿......”
　　“不用。”陈青珊不为所动，一双清媚凤眸望向如意楼门口。
　　摊主只好走开，心中甚觉遗憾，见陈青珊时不时地看向对面酒楼，似是在等人。心思一动，掀开一口老锅的锅盖，热气腾腾中，肉香四溢。
　　摊主嚯的一声，满脸惊喜，然后自顾自地念叨：
　　“今儿驴肉烀得真好！这要就点糙子酿，回家几口人一吃，绝了！不行，我得留点儿带回去......”
　　陈青珊眨眨眼，看向锅里，问道：“你这儿驴肉做得好吃吗？”
　　“好吃啊！我给姑娘盛一碟，姑娘尝尝看，不香不要钱！”
　　“不用尝了，你给我装......两斤.....我带走！”
　　“好嘞！”
　　摊主欢喜地抄起荷叶，麻利地铺在案板上，并且破天荒地没有兜售他妻子酿的酒。这姑娘如此好看，又带着这样的玉，她要等的人，是不会喝这种酒的。
　　陈青珊在这儿买驴肉，那边王扬已出了如意楼。
　　他今天来这儿是告诉萧宝月掉色袄的事已经办妥了。不过，鉴于两人在“订席面”字义的理解上，存在“古今相隔的文化差异与时空差异”，本着求同存异与充分包容的原则，王扬并没有进庭院，而是把准备好的信交给门口的护卫，让他转交，然后便溜之大吉。
　　.......
　　“娘子，王公子出来了！”
　　如意楼斜对面的酒楼雅间内，阳光透过轻薄的素纱帘，柔和地洒在小凝身上。小凝正在向外眺望，发现王扬出来之后赶紧报信。
　　谢星涵临窗而坐，星眸低垂，看也不向窗外看上一眼，只是专注地夹菜品尝，筷尖落在这家酒楼的招牌菜——“蜜纯煎鱼”上，没有一丝声响。
　　小凝吃惊道：“诶？那后面好像是......心一？？？！！！”
　　谢星涵双筷一顿，刚刚夹起的白嫩鱼肉，掉了。
　　......
　　在谢星涵隔壁的房间内，光线被几重帷幔过滤得昏昏暗暗，一个戴眼罩的黑衣男子隐在窗边，低声道：“大人，他出来了。”
　　王泰正举着羹匙，舀猪蹄羹喝，听到王扬出来了，动作微滞，冷哼一声：“这个小畜生，出来得好快......”
　　黑衣男子道：“是，往日里至少还要过半个时辰。并且以前是每四天来一次，最近是越来越没定准了。”
　　王泰羹匙一按，连皮带筋地切下一块猪蹄来，然后送入嘴中，嚼烂。
　　......
　　“王扬！”
　　王扬刚出如意楼，正要穿过街道去找陈青珊，突然听到后面有人喊他，回头看去，见心一背着手，蹦蹦跳跳的，跟个采蘑菇的小姑娘似的，笑容天真烂漫：
　　“你怎么不进去啊？”
　　王扬一边笑着挥手道别，一边脚步不停：“我今天有点急事，等下回再来哈！”
　　心一笑得更灿烂了，紧跟王扬：“别走啊，我还要向你请教弧幽指呢！”
　　王扬脚底抹油，加快速度，口中道：“这个不太好办，弧幽指是我家传绝技，一向不传外人的。”
　　心一嘻嘻一笑：“那我就更想学了！”
　　笑声未落，身影已如一只小灵狐般疾窜而出！
　　正要抓住王扬后衣领时，只听嗖的一声，
　　一只茶碗从斜刺里飞来，直逼心一额头！
　　心一快速下腰，小手撑地，一个侧翻避过茶碗，
　　同时借力前扑，去抓王扬。
　　指尖即将触及王扬衣摆的瞬间，一柄明晃晃的长剑横空刺来，剑光如雪！
　　心一旋身而转，手向头上一抹，摘下一根银簪，剑锋擦着她腰肢而过，带起一阵凉风。
　　银簪在心一手中化作一道银光，直划陈青珊小腹！
　　陈青珊疾退，险险避过这一击！
　　尚未来得及回剑反攻，心一出手如电，银簪横划竖刺，甩出点点寒星，一连逼退陈青珊四步，险象环生！
　　待到第五步时，陈青珊侧身一闪，长腿如鞭抡出，足下带起一片尘土，方圆之内，尽为横扫！
　　心一身形骤然一缩，如飞鼠般向后弹开，稳住身形后，小手拍了拍胸脯，睁大眼睛道：“好长的腿啊！”
　　说完眼一眯，目光凌厉，银簪倒握，压于腕下，如同匕首。正要再上时，王扬一脸沉重地走了出来，叹道：
　　“心一，不要再打了，你中毒了，若再动武，全身经脉会断的。”
　　然后转向陈青珊道：“不是说了吗？非到必要的时刻，不能用毒粉。”
　　虽然此时街上行人不多，但心一和陈青珊刚刚交手，已经吸引了一批人试图靠近看热闹，此时一听王扬说毒粉，又赶紧避得远远的。
　　陈青珊根本没反应过来王扬是什么意思，她的所有精神都集中在这个危险的小姑娘身上。剑尖紧紧对着心一，全身紧绷，不敢有丝毫放松。
　　心一虎牙一咬：“你个大骗子！还想骗我！根本就没有什么弧幽指！”
　　王扬神色从容，双指如剑，在空中随意一划，然后在阳光下仔细看了看，神色凝重：
　　“果然是‘倭狐变’，小珊，你不该用这么毒的毒粉的。”
　　心一惊疑不定，看向陈青珊。
　　陈青珊不知该怎么接，只好点点头：“我.....我太着急了......所以......就......”
　　王扬怕陈青珊露馅，打断道：“没事，还好，她中毒不深，还有得救。”
　　心一怒道；“我没有中毒！你别再骗人了！”
　　王扬看着心一的眼睛，神色极为严肃：
　　“我不知道你读没读过《东瀛毒经》这卷书。如果你读过，那就应该知道，此书开篇第一句就是：四大奇毒，狐变居首。狐种遗七，倭国传久。毒威赫赫，冠绝诸莠。凡身沾此，医家束手。慎之避之，方保无忧。
　　‘倭狐变’乃倭国剧毒，又名‘狐变之毒’，乃是由倭国七类狐种的唾液炼制而成。此毒无色无味，侵体极快。中者三息之后，掌心微麻微痒微热——”
　　心一下意识地低头看向自己的手掌，冷哼一声，抬头瞪向王扬，张牙舞爪：
　　“你再骗人！再骗人！！我掌心不麻不痒也不热！！！”
　　王扬看着心一，目光微带怜悯：
　　“你中毒已过三十四息，真的就一点都感觉不到吗？”
　　心一本待不信，可听王扬说得煞有介事，又见王扬目光盯着她的手掌看，面容沉肃忧忡，不由得有些不安。马上抬起手掌，用心感觉起来。
　　这一感觉不要紧，似乎真的有点麻痒！还发热！越感觉越麻痒！越热！
　　王扬目光如炬，眉头紧锁：
　　“‘我胡编毒’三息后入掌心，五息后入眉心！我观你印堂有一丝黑气萦绕，想必这毒已经开始发作了。你自己用手指悬在眉心之上，慢慢靠近，难道感受不到异样吗？”
　　心一依言照做，很快便觉得眉心酸胀，小脸不由得一白，不过还是嘴硬道：
　　“没有异样！什么都没有！都是你骗我的！”
　　话虽然这么说，可声音已没了先前的底气。
　　王扬盯着心一，神色严峻到了极点：
　　“一百二十五息后毒入五脏，三百六十一息之后入膏肓。即便你不通医术，也总听过‘病入膏肓’这个词吧！
　　毒在肓之上，膏之下，攻之不可，达之不及，药不能至，疾不可为也！
　　你若再强行动武，催动毒气早早攻入膏肓，便是神仙也难救你！”
　　心一有些慌了。她没看过什么《东瀛毒经》，但她真说听过病入膏肓这个词的！
　　陈青珊也听过病入膏肓这个词，不禁有些茫然：难不成世间真有狐变毒？
　　心一正六神无主之间，王扬那极具迷惑性的声音再次响起：
　　“好在你现在中毒不深，赶紧过来，我先用弧幽指帮你遏制毒气。然后你马上找一个没人打扰的地方静坐调息，半个时辰后，毒气就会随呼吸排出。”
　　陈青珊听到“我先用弧幽指帮你遏制毒气”，便知道怎么回事了。
　　他哪会祛毒气，见了蛇都恨不得躲三丈远。
　　他可真能骗人！！！
　　陈青珊属于不在局中，旁观者清。
　　“中毒将死”可是心一，处于“弱小可怜又无助”的状态，听王扬这么说，一下就有了希望，正要屈服时，忽然想起萧宝月给她揭穿“弧幽指大骗局”时的话——“你记住了，以后不管王扬和你说什么，都是假的，是骗你的，不能信！”
　　心一如同城池快失守时突然见到了援兵！
　　“弧幽指是骗人的！少主说了，你说的话都是假的！是假的！！是骗我的！不能信！”
　　心一一遍遍重复着萧宝月的告诫，彷佛这是抵御魔鬼的神妙箴言，是驱散邪祟的无上咒语，一字一句都在为她筑起一道无坚不摧的城墙！
　　她的目光逐渐坚定！眼神逐渐勇敢！
　　陈青珊见状，开始紧张起来，握紧剑柄，要上前保护王扬。
　　王扬伸手挡住陈青珊，看着心一道：“好，我的话都是假的。”
　　心一一愣。
　　“你没有中毒，掌心没有酸麻，眉心没有异样，印堂也没有黑气萦绕。你不会在今晚筋脉尽断，也不会在三天之后七窍流血而死。你快来继续动武吧，越动武，毒发越慢！”
　　心一瞪大眼睛，脑子里画圈。
　　少主说王扬说的都是假话。
　　那王扬说他的话是假的，那就意味着......他的话是真的！
　　他说心一没有中毒，那就意味着.......心一真的中毒了！
　　完了！！
　　还有少主的话作证！这下不得不信了！！！
　　箴言合魔鬼，咒语助邪祟。
　　心一，
　　城破......
　　——————
　　注：《齐民要术·作酱法》：“作榆子酱法：治榆子人一升，捣末，筛之。清酒一升，酱五升，合和。一月可食之。”
　　《齐民要术·?（原字是左月右正，输入法打不出，用?代）、腤、煎、消法》：“蜜纯煎鱼法：用鲫鱼，治腹中，不鳞。苦酒、蜜，中半，和盐渍鱼；一炊久，漉出。膏油熬之，令赤。”
　　《齐民要术·羹臛法》：“作猪蹄酸羹一斛法：猪蹄三具，煮令烂，擘去大骨。乃下葱、豉汁、苦酒、盐，口调其味。旧法用饧六斤，今除也。”

第230章 蛾眉频蹙意如何
　　唇沾膏脂尽，碗落蹄羹残。
　　王泰餍足地放下碗，感慨道：
　　“‘弃捐勿复道，努力加餐饭。’这人呐，什么时候都得吃好点，吃好了，心情就好了。雨元，你真的不吃点？”
　　戴眼罩的黑衣男子从楼下收回目光，拱手道：“谢大人，我不饿。”
　　“这不是饿不饿的事儿，算了，你是不会享福的......你看出什么名堂了？”
　　黑衣男子道：“两个都是高手，高的腿法很好，剑术不算高明，但也过得去，看她的身手，似乎有军中的路数......”
　　王泰好奇道：“你还懂军中的路数？”
　　这一点无前没看出来，因为无前纯粹是江湖人，那这个雨元......
　　黑衣男子沉默不答，王泰也没有继续问，转而道：“另一个呢？”
　　男子摇头：“看不出，有点像蜀地邛都夷的贴身短打，但又不一样，她练的是杀人技。”
　　“练武练的不都是杀人技吗？”
　　“她练的是一招必杀，招招致命，没有多余的动作。只要让她贴身，杀人只在眨眼之间。方才她没动杀心，又不占先手，但那个高的还是落了下风。”
　　“和你比怎么样？”王泰突然问。
　　“没交手，说不好。”
　　“如意楼的掌柜姓赵名全，是本地人，底子很干净，什么问题都查不出来。但越查不出越可疑。我本想让你去探一探，但有那个小姑娘在的话......”
　　王泰沉吟。
　　黑衣男子道：“没关系，只要不被她缠住，脱身不难。”
　　王泰想了想说：
　　“不行，独木难支。无前就是一个人去才中了暗算。你要多带些好手，分成几队，要有接应。这次去，只是摸一下底。能不动手，尽量就不动手。如果被发现，就装做窃贼，随便偷一两样东西就走，不要闹出大动静，更不要杀人。无前十有八|九陷在里面，看到无前，不需急着救，找到位置就好办。怕就怕打草惊蛇，再把人转移到别的地方，那就麻烦了。”
　　“是，我会安排好的，大人放心。什么时候动手？”
　　王泰饮下一杯酒，酒杯一撂，吐出两个字：“今晚。”
　　......
　　谢星涵正在吃鱼。
　　吃得专心致志，慢条斯理。
　　她用筷子将每一片鱼肉从鱼骨上精准剥离，然后放入口中，细嚼慢咽，彷佛一只安静干饭的小猫，一点点地吃着猫条，吃得是那样专注，那样心无旁骛，将一切都隔绝在外。
　　小凝站在一旁，屏息凝神，不敢发出半点声响。
　　随着时间推移，盘中的鱼肉渐渐减少，最终只剩下一长条完整的白色鱼骨，没有一丝多余的碎屑，甚至连汤汁都未曾溅出半分。
　　谢星涵细细咀嚼着，直到将最后一口鱼肉咽下，才放下手中的筷子，轻轻呼出一口气，仿佛刚刚完成了一件颇不轻松的工作。
　　小凝捧来漱盂绢帕，谢星涵漱了口，用绢帕轻轻擦拭唇角，照了照镜子，开口道：“现在，该去见萧姐姐了。”
　　小凝听到自己家娘子终于说话了，如释重负！
　　......
　　“什么？！”
　　萧宝月得报谢星涵来访，大惊失色。
　　第一反应是心虚！
　　咦？
　　不对啊！
　　我心虚什么？？？
　　莫名其妙！！！
　　我不告诉她我在这儿，是为了她好！
　　不行，得换地方了。
　　可她是怎么找到这儿的？
　　难道那家伙......
　　不对，他不敢！
　　萧宝月一想起王扬，就恨得咬牙切齿！心中把王扬鞭刑一番之后，又继续思考自己行迹是怎么暴露的，然后很快想到之前心一说去教训王扬的事：
　　“心一！你给我滚出来！”
　　一个武婢赶忙入堂回报：“少主，一统领说她中了毒，正在静坐调息。”
　　萧宝月脸色一变，忙问道：“她中什么毒了？”
　　“属下不知，听一统领说是一种外国奇毒，不过王公子已经用弧幽指帮她驱除了大部分......”
　　武婢见少主脸色不对，不敢继续说了。
　　萧宝月手掌攥紧，牙关咬得咯咯作响，深吸一口气，一字一顿道：
　　“让她，现在，马上，来，见我。”
　　武婢又害怕又为难，吞吞吐吐：
　　“一，一统领说，调息期间万不能被打扰，不然会经脉尽断，死得很惨......”
　　“她要不来，我让她死得更惨！！！”
　　宝月梅开三度，恶龙咆哮！！！！
　　......
　　如意楼的雅阁内，谢星涵独坐品茗，小凝侍立在侧，三个谢家婢女分站下阶左右，另有两个谢府家丁腰佩短棍，守在门口。
　　赵掌柜站在屏风之外，躬身问道：“不知贵人叫小人来是......”
　　谢星涵目光依旧停留在茶盏上，彷佛在观察什么有趣的东西，掌柜见对面没声，觉得奇怪，正不知道要不要再重复说一遍的时候，就听屏风后面淡声道：
　　“问完了吗？”
　　赵掌柜脸色一苦：“小人实在不知道该问谁。这家店就是小人自己的产业，小人真没听说过姓萧的娘子，如果是食客的话，兴许会有？只是小店开门做生意，来者都是客，也不会问客人姓氏。不知贵人是否方便说得详细一些，或者说一下这位萧娘子的年龄身份、相貌特征，小人也好发动店里的伙计，在常客里头找找看。”
　　谢星涵放下茶盏：“既然是这样，就不必了，辛苦掌柜的了。”
　　赵掌柜忙道：“不敢不敢，贵人有事尽管吩咐。”
　　谢星涵起身，带小凝等人离开。
　　赵掌柜弯着腰，一路将谢星涵送至门口。
　　谢星涵临出门时，莲步一停，嘴角噙着一抹若有若无的浅笑：
　　“对了，你和萧姐姐说，这儿的茶不行。用志不分，乃凝于神，想来是萧姐姐的心思不在茶上吧。”
　　赵掌柜心头一紧，正要解释，却见谢星涵头也不回地去了......
　　......
　　翠幕香车幽径，
　　风摇帘动轻波。
　　蛾眉频蹙意如何，
　　似怀心底事，
　　不语对烟萝。
　　“娘子，会不会萧娘子确实不在，只有心一一个人？”
　　车内，小凝面露疑惑之色，轻声向谢星涵问道。
　　谢星涵从车窗外收回目光，稍作思忖：
　　“不会，心一是萧姐姐的贴身护卫，不会离萧姐姐太远的。心一要是一个人，早被王扬骗去当丫鬟了......”
　　小凝歪着头，继续推测道：
　　“那会不会是偶然啊？会不会王公子就是喜欢这家酒楼的菜，所以常去吃，今天就正好碰到心一，机缘巧合地说了几句话，又机缘巧合地动起手来。萧娘子或许不在如意楼，而是在附近？”
　　“不会。”谢星涵答得毫不犹豫。
　　“为什么？”小凝好奇问。
　　因为那家伙根本不是几天去一次酒楼的人！
　　第一次同车时为了不请香雪楼，一番花言巧语把自己蒙住了，后来仔细想想，什么古菜谱，什么胜在个“奇”字，说到底还不是为了省钱！！
　　如意楼虽然没有香雪楼贵，但王扬也绝对不会总去！
　　除非酒楼白请，或者倒贴他钱，那还有点可能......
　　不过这番话谢星涵只是在心里想，并没有说出来。
　　小凝虽然好奇自己家娘子为什么那么笃定，可娘子不回答，她也只能把疑问藏在心里，转而问道：
　　“如果萧娘子在，为什么避而不见呢？”
　　谢星涵玉指闲敲，几下之后，指尖一顿，悠悠说道：
　　“这个问题，就要由王扬来回答了。”
　　然后提高音量，向车夫吩咐：“改道，去好井巷！”
　　小凝一愣，有些担忧：“王公子不会说吧......”
　　谢星涵眨着黑白分明的眼眸，顾盼之间，神采飞扬：
　　“你信不信，我只要略施小计，他乳名我都能问出来！”
　　小凝星星眼：“娘子好厉害！”
　　谢星涵淡淡一笑，气定神闲。

第231章 对局
　　午后风帘，闲斋小户，日影斜下窗栊。
　　桃酥果酒，还与星涵同。
　　言笑慵整纤手，玉指破、橙橘香浓。
　　罗团扇，轻摇香缕，约略扫眉峰。
　　谢星涵摇扇道：
　　“公子这话说的是，曹子建不得帝位，魏制鉴于汉弊，待宗室又苛苦，世人怜之，故每抬曹植，贬抑曹丕。其实子恒诗文，自有子建未到处。
　　其丽辞巧句虽少，然情深厚意，最能动人。桓子野每闻清歌，辄唤奈何。我先祖安石公说‘子野可谓一往有深情’。我以为，文帝诗文亦是如此。
　　‘谓百年己分，可长共相保；何图数年之间，零落略尽，言之伤心。’
　　‘年行已长大，所怀万端，时有所虑，至通夜不瞑，志意何时复类昔日？已成老翁，但未白头耳。’
　　此等句非深情者不能道。我每读《燕歌行》，皆觉其婉转悱恻，缱绻低徊，有不能自已者。句末用韵，一如女子嗟叹之音。然调子每抑，声气总掩，读来常有收束之感，似不能长......”
　　谢星涵说到最后，微微皱眉，眸中现出困惑不定之色。
　　王扬咽下桃酥，拍拍手上碎屑，看着谢星涵，感慨道：
　　“你是会读的。我们平时说话有所谓‘长叹’一词，但叹其实是最不易长的。比如：唉——”
　　王扬拖长声音，模仿叹息的语气，接着说道：
　　“这唉字一叹出口，气息便呈下行之势，气渐微，声渐弱，很快便消散于无形。《燕歌行》句句用韵，韵脚连密，恰似叹息。每到一处韵脚，便如叹声作结，这就使本就低沉的调子愈发受压，声气也随之掩抑。
　　凡句句用韵之体，其情易蕴藉深沉，其势则每多顿挫，故难成慷慨激昂之调。此《燕歌行》之韵体特征，即诗中所谓‘短歌微吟不能长’也。虽不能长，然声将隐而情不绝，语若断而意相寻，这又是此体的长处了。”
　　谢星涵恍然而悟，欣喜地一拍榻上小案：
　　“原来如此！！公子还说我会读，我看公子才是真正会读的！王公子真该来我们覆舟雅集做讲评，免得我们这些人坐井观天！现在回想起来，怪没趣的！”
　　王扬笑着摇手：
　　“个人浅见，哪能做什么讲评？”
　　谢星涵饮了口果酒，状似随口道：
　　“讲评一次，酬仪少者万钱，多者数万。”
　　王扬咳了一声：
　　“嗯......其实虽然是浅见，但也不妨一起探讨一下。”
　　谢星涵暗笑不已，眸光潋滟：
　　“那就先请公子点评一下，小女子之前说的文帝诗文一往而有深情，我看公子好像颇不以为然呢！”
　　“哪有！娘子说得很到位呀！
　　自古诗文佳者，莫出于三：以技胜者、以情胜者、情技兼胜者。
　　技胜者常自苦吟，而情胜者多由快咏。
　　然苦吟易工，情深难赋。
　　文帝写情，多率直浅语，少雕篆，成则缘情绮靡，败则质胜于文，鄙质如巷语，俗话说就是写得糙了点，难免于世谤。”
　　谢星涵听得星眸闪亮，拍手道：
　　“说得好！公子此言，可谓得了诗家三昧！那公子还记不得记得，魏文帝有首‘质胜于文’，出言‘如巷语’的诗，前半段说的是杀牛吃酒，甚是快意。”
　　王扬饮尽杯中果酒，手指敲桌，吟道：
　　“何尝快，独无忧？
　　但当饮醇酒，炙肥牛......”
　　谢星涵浅饮一小口酒，学着王扬的动作表情，接道：
　　“长兄为二千石，中兄被貂裘！
　　小弟虽无官爵，
　　鞍马馺馺，往来王侯长者游！”
　　王扬笑着一挥手，豪声道：
　　“但当在王侯殿上，快独樗蒲六博，坐对弹棋！”
　　谢星涵伸出一根俏白的手指，在空中划了两下：
　　“男儿居世，各当努力——”
　　吟到这儿手指一顿，侧目看向王扬，眼波柔柔亮亮，俏皮之中，又带三分拷问：
　　“公子近日努力否？弹棋练得如何了？”
　　弹棋是当时流行的一种“桌游”，两人对局，棋子如兵，按阵排列，各子分贵贱上下，分值高低不同。棋盘中心隆起，有如山岭。对局者需以手弹棋子，越山岭将对方棋子击出盘外，当然，在这个过程中，自己的棋也可能直接弹出界外。
　　双方你来我往，棋子纷飞，最后棋盘上无棋者判负，胜者要根据盘上所余棋子，计算总分。
　　一个月前，谢星涵在王扬家偶然发现乐小胖送给王扬的弹棋，便要与王扬对局，但当时王扬还不会下，谢星涵便教了王扬规则。
　　可王扬一来没有时间，二来对弹棋兴趣也不大，所以自从那次之后，便再也没碰过弹棋，此时听谢星涵问起，苦笑道：“惭愧，自从你教我之后，我还没练过。”
　　“没事，弹棋讲天赋，有的人不练也照样高明。今日无事，咱们对弹一局？”
　　“那就请娘子多多指教了。”
　　两人摆上棋盘，王扬又问了几处弄不太清楚的规则，然后才开始对战。
　　再然后，
　　王扬赢了。
　　谢星涵表情震惊，难以置信地问道：
　　“王公子你以前真的没学过吗？你不会骗我吧！”
　　“没有没有，真的没学过！”
　　王扬有点惊喜！
　　这弹棋不难啊！有点意思！
　　“那你真的厉害，属于不学而通的天才！”
　　谢星涵双手捂嘴，目光极是敬佩。
　　王扬有些不好意思道：“运气，运气。”
　　谢星涵神色认真：
　　“绝对不是运气！我弹棋其实算是很可以的了，你一上来就能赢我，相当了不起！以前魏文帝擅弹棋，说当时洛阳有三大弹棋高手，马合乡侯、东方世安，还有一个张公子，自云‘常恨不得与彼数子者对’，我不知道张公子是谁，但我知道要不了几年，咱们大齐弹棋高手之中，就得有‘王公子’了！”
　　谢星涵各种少女崇拜，再三询问王扬到底学没学过弹棋，又复盘王扬之前最后那一弹，说王扬如果没学过，根本不可能弹出那种高妙的“长斜击法”。总之是星眸熠熠，赞不绝口，给王扬脸都夸红了。
　　王扬道：“再来再来，我看看这次还能不能侥幸了！”
　　他仿佛重新体验到了小学时刚学会象棋，然后在同学中大杀四方的快感，顿时起了兴致，准备和谢星涵再对一局。
　　谢星涵笑道：“好啊，再来一局，不过光玩没意思，咱们赌点什么吧。”
　　王扬边摆棋边问道：“赌什么？”
　　谢星涵装模作样地想了一番，随口说道：
　　“其实也没什么好赌的，就赌问问题吧。赢一局问一个问题，对方必须作答，且不能说谎，否则便永远没有知心朋友！”
　　王扬对谢星涵是基本上不设防的，可谢星涵这么一说，立即便引起了他的警觉。
　　自古以来，赌局设套，都是让你先赢后输，合着我不是弹棋高手，你是设套高手啊！
　　王扬笑问道：“这是真心话大冒险？”
　　“啊？那是什么？”谢星涵茫然。
　　王扬给谢星涵简单讲了一下。
　　谢星涵道：“对，差不多，不过咱们今天就玩真心话，改天再玩大冒险。”
　　小涵啊，你这指向性也太明显了......
　　王扬道：“弹棋一局时间太长，那才能问几个问题？不如玩石头剪刀布。”
　　谢星涵一愣：“什么是石头剪刀布？”
　　王扬给谢星涵讲了一下规则，说道：
　　“这一场时间多快啊！咱们猜快拳，连猜十场，十场算一局，赢过五场者为胜。咱们可以多玩几局，胜一局便问对方一个问题。”
　　谢星涵暗想，如果强烈要求玩弹棋，王扬说不定生疑，自己虽然夸了他半天，可他毕竟总共才赢了一次，信心不足。要是赌赛，未必肯玩。这个石头剪刀布没什么技巧，全靠运气，一局时间又快，我最多一盏茶的时间，便能问出答案。
　　“好！”谢星涵战意勃发！
　　王扬看着谢星涵准备出拳，宛如大灰狼看到了小白兔。
　　他穿越前有四大绝技：
　　一是气垫球，也叫桌面冰球，只要上场，罕有败绩。
　　二是一种叫“吹牛”的扑克牌游戏，在四人局中，一般都是第一个赢，鲜有例外。连赢几局之后，通常情况就会被所有人围攻，不过这个游戏人多没用，有时越围攻，他赢得便越快。印象最深的是一次打赌，几副牌混在一起，十几个人一起玩，围攻他一个，他也逸兴豪发，放话说只要他第二个走，就算输。
　　结果他输了！
　　后来同局者承认，有好几个人联手藏牌！！！！！
　　三是记忆力，据他妈说，他还不会说话的时候，听她读童话书，只要听过一遍，再听第二遍时，她便必须读得和上次一模一样，但凡要落个“的”字，王扬便会哭闹不止。上幼儿园时老师给大家放寓言故事，然后让小朋友复述，轮到他时原样背诵，一字不错，震惊老师。
　　四就是猜拳。这个绝技他经常主动亮出来引战，然后大杀一片。
　　他善于在猜拳过程中抓出对手拳路中的“惯性”，或者说规律，这个规律有的单一，有的复杂，不过相比于“规律”，他还是喜欢称之为“惯性”，只要抓住对方的惯性节奏，基本上就能一赢到底，即便是连赢十局的情况都不算稀奇。
　　这个惯性大部分人都有，但少部分老油条很难被抓，尤其是和他玩过几局吃亏之后，能迅速反思并打破自己规律的人。
　　有的人即使意识到，也打破不了。有的人虽然能暂时打破，但很快又会回到惯性上。但有那种意志强悍，并能一直保持混乱节奏到底的人！
　　遇到这种难缠的对手，要么就是改慢拳，用心理战术，告诉对方自己要出石头，一局局套；要是还是继续快拳，那输赢就纯靠运气了。
　　这样让王扬把输赢纯粹交给运气的对手，王扬遇到过三个，其余大部分人都败在王扬的绝技之下。只是这个绝技有限定条件，就是王扬需要一个过程来抓惯性，不能一次定胜负。并且双方出拳速度要快，要连贯。越快越连贯，对方的思考时间也就越少，越容易进入惯性之中。
　　所以王扬从来和人玩都是以十场胜负为一局，并且十场是每一场都要有胜负，平手（比如都出剪子）不算一场。
　　故而当谢星涵一答应十场为一局的时候，王扬便已经开始准备自己要问的问题了。
　　两人一盏茶内，算上问问题和扭扭捏捏回答问题以及打嘴仗的时间，一共玩了四局。
　　谢星涵四局全败，连乳名都告诉王扬了......
　　——————
　　注：《梦溪笔谈·技艺》“白乐天诗：‘弹棋局上事，最妙是长斜。’长斜谓抹角斜弹,一发过半局，今谱中具有此法。”

第232章 作囚
　　灰秃秃的山，灰秃秃的水，灰突突的石头旁，蹲着一个灰突突的人，正用树枝，在泥地上写字。
　　柳憕不是不想跑，现在身边没人，看似是很好的逃跑机会，更何况这段时间他已经摸清了四周路线，可正因为他摸清了，他才更没法跑。
　　此处往西，淌过这片死水沟，是一大片广袤森林，里面有狼还有熊，蛮子常去打猎，就算他不被野兽吃了，就算他运气好，没有迷路，最后还是得被蛮人抓回来。因为在野林里，他绝对跑不过那群蛮子。
　　东是蛮寨，北边有人把守，南面是峭壁，所以除非他有本事攀上那座光滑的峭壁，否则根本逃不出去。
　　其实刚开始的时候，对他的看守还是很严密的。可后来蛮人发现没什么必要，并且在他两次逃跑未遂，惨遭吊打之后，如今已没人再监视他了。
　　可正如之前分析的那样，他还是什么都做不了。
　　准确来说，他还是做了几件事的，比如摸清了路线；再比如偷偷磨了一个骨锥，就埋在他那张草垫子下面。他试了一下，扎人还挺疼的；再比如他和族里几个重要人物打通了关系，但这一节他不想提。
　　主要是他现在什么都干不了，他只能写字。
　　“天将降大任于斯人也，必先苦其心志，劳其筋骨.......”
　　柳憕写到筋骨两个字时，手在发抖，视线渐渐不清晰起来。
　　“吓，心肠黑，又作文乎！”
　　三个男蛮不知什么时候出现在一旁。
　　柳憕赶紧用手擦干眼泪，低头继续写字，对三人的话毫无反应。
　　“你否懂，那为诗！蒙女乘驹心肠黑用的。心肠黑，尔否去蒙女乘驹，何在这？”
　　“心肠黑累，蒙女四人乘驹，过甚我等打猎累！”
　　“心肠黑蒙女乘驹中且要言文诗，累甚！”
　　三蛮哈哈大笑。
　　柳憕涨红了脸，只作听不见。
　　“心肠黑，何否言君子舍义取生？言吃胆卧腥？言那大串套为我等听乎！”
　　这种场面已经不知发生过多少次了，刚开始柳憕都是忍气吞声，后来实在忍不住了就开口争辩起来，同时也是为自己打气，说些“士不可以不弘毅”、“天将与之，必先苦之”之类的话，然后蛮人就哄笑起来，乐得龇牙咧嘴。
　　此后便一发不可收拾，常有人来奚落柳憕，为的就是听柳憕说一段叽里呱啦的古文，以此取乐。每次成功逗出柳憕飙古文的时候，蛮子们就像看了场滑稽戏，还是戏中最高|潮的片段，笑得是前仰后合，又是跺脚又是捶胸，还模仿柳憕的语气，怪腔怪调地跟着念，把柳憕激得羞愤难当，曾经忍不住冲上去动手，结果被反抽。
　　后来柳憕也学乖了，任蛮子咋逗，他都不再争了，全当是听狗叫了！
　　蛮子们渐觉没趣，也就不再来挑事了。可总有人乐此不疲，再加上柳憕近来的一些“待遇”引起了不少男蛮的嫉恨，所以像今天这样的嘲弄挑衅，依然时有发生。
　　这三个男蛮逗了几句，觉得不过瘾，笑嘿嘿地靠上前去，柳憕马上扶腰站起，三人见柳憕扶腰，顿时笑得震天响！
　　“心肠黑，为做驹腰子坏了？”
　　“腰子坏了，蒙女否能哈哈哈哈！”
　　“为我等言，最有力哪女？”
　　柳憕攥紧拳头，肩膀绷得紧紧的，仿佛随时都会爆发出某种力量。
　　“吓！心肠黑欲讨打乎？”
　　“再观！再观腰子把你打坏！”
　　三蛮正要围拢柳憕，只见几个女蛮呼喝而来。
　　三蛮脸色一变，急忙要走，却被两个女蛮拦住，掐着腰，指着他们，用蛮语叽里呱啦地骂。另两个女蛮则跑到柳憕身边，先关切地询问一番，然后又像老母鸡护仔一样把柳憕护在身后。
　　四个蛮女身材虽矮，却勇悍地很，将三个壮蛮围在中间，嘴里噼里啪啦地吐出一串串蛮语，声音又急又厉，如狂风骤雨般往三蛮身上砸。
　　三蛮刚开始还争了几句，一个脖颈和手腕上戴着银环的女蛮直接把腰刀往自己左肩上一拍，这在蛮部中代表要决斗的意思，对方如果也有决斗的意愿，需将武器同样置于左肩上回应。可三人哪敢和酋长的小女儿决斗？顿时便不吭声了，听着四女数落警告一番，答应不再来找柳憕麻烦，这才被四女放行，灰溜溜地逃了。
　　四女围着柳憕，又是关心又为他擦汗，一个告诉他给他带了腊鹿肉，另两个说为他寻到了笔和墨，还有一个给他带来了野蜜。柳憕心里五味杂陈，自己赫赫国公子，堂堂河东柳氏，竟然沦落到要靠几个蛮女庇护，也算悲哀，不过悲哀之中，却又有几分难以言喻的温暖。
　　“柳郎君走，言诗去与我等。”
　　柳憕刚酝酿起的温暖瞬间被驱散，脱口而出：“别——”
　　四女哪容他拒绝，直接来拉柳憕。
　　柳憕吓得脸色一白：“白日如何......如何言诗.......等.......等晚上......再再言......”
　　“言诗有何异白日晚上？”四女拽着柳憕向前走。
　　柳憕欲哭无泪，又不敢大力挣扎，只好卑微商量道：“能不能一个一个言诗，不要一起言诗，一起我......我言不好......”
　　酋长小女儿还是决定尊重情郎的意见，便道：“先一起言诗，后一个个言诗。”
　　众女都道好，架起柳憕就走。
　　柳憕神色凄苦，眼角流出一滴泪水，心中默默念道：
　　阿父！阿兄！
　　你们到底什么时候来救我啊！！
　　我真的快撑不住了！！！
　　再晚，可能就来不及了！！！！
　　......
　　灯火荧荧，暗夜沉沉。
　　城郊，柳家田庄外，人马嘈杂。
　　柳惔披着衣服，疾步而出，几个下人也快步跟着主子，或提灯笼，或持衣物。
　　柳惔一出门，一个中年男子下拜道：“二公子！”
　　庄外二十几个人全部跟着下拜，动作利落整齐。
　　柳惔马上扶起中年男子：“封叔，父亲怎么说？”
　　封一陵面色凝重，从怀中取出一封信，呈给柳惔。
　　柳惔迫不及待地打开信笺，目光在纸上飞快扫过，眉头越皱越紧......
　　......
　　“大人。”
　　“这么快？先坐，怎么样了？”王泰亲自给戴眼罩的男子倒茶。
　　男子道：“里面没人。”
　　“没人？”
　　“没有特殊的人，后院睡着几个伙计，我去探了一下，没人发觉。不过发现了一条密道，密道直通如意楼后巷，里面有个庭院，布置精美，可庭院里没人。”
　　“发现关人的痕迹了吗？”王泰问。
　　男子摇头。
　　王泰踱步沉吟。
　　这是提前把无前转移走了？难道说走漏风声了？
　　不对呀，这才动的手，之前也没打草惊蛇呀。
　　王泰打破脑袋也想不到，蛇不是被他惊走的，而是被一个姓谢的小娘子惊走的。
　　男子道：“寻常酒楼是不会修密道的，那座庭院也不正常，哪有庭院前门修在封闭的巷子里的？并且院中很干净，应该是一直有人打扫。”
　　王泰喃喃道：“这里面有文章啊......”
　　他声音顿了顿，眼中诡光一闪，渐渐露出个笑容：“有文章，就好做文章了......”
　　男子不解：“做文章？”
　　王泰悠然捋须：“兴许还是篇好文章，只是现在不到时候。”
　　“我不明白大人的意思。”
　　“继续找无前，同时派人盯着如意楼，那个赵掌柜一出现，马上回报！”
　　......
　　古寺山房，皓月寒光。
　　萧宝月坐在寺廊栏杆上，看着不远处，心一在那儿跳格子，跳得不亦乐乎。
　　怜三站在萧宝月五步之外，躬身禀报：
　　“赵全已经前往汶阳，如意楼转让提前了半个月，苏家觉得占了便宜，还要给赵全设宴饯行——”
　　怜三说到这儿，面带忧色：“只是暗娼馆这个说法，虽然能瞒得了苏家，但却瞒不过有心人，如果深查下去，只怕......”
　　萧宝月望着月亮，说道：“不重要了。”
　　怜三忧色更深：“可王扬那儿——”
　　话没说完，立即被萧宝月打断：
　　“他也不重要。你下去吧，按原定计划准备。”
　　“是。”
　　......
　　第二天早上，城门一开，柳惔策马直奔王扬家。
　　王扬这边刚打完拳，洗完澡，正要吃早饭，听闻柳惔来访，便让阿五和宋嫂说，加一份餐食，柳惔也不推脱，便和王扬一同吃粥。热气氤氲间，面容显得有些疲惫。
　　“以蛮路换文深，天子点头了，可天子不准许有任何明文，也就是说......”
　　王扬撕了小半张肉饼，接口道：“蛮人必须在没有任何实际得利和明文保证的情况下，先放人质。”
　　柳惔眉头紧锁：“是这个意思，所以成功的可能性不大。”
　　王扬就着肉饼，咽了一勺粥，又夹起一块酱萝卜丁，放入口中咀嚼，思索片刻问道：“天子的其他安排呢？”
　　柳惔看向王扬，目光深邃：“你怎么知道天子会有其他安排？”
　　帝王心术，就算不能救人，又怎会直接给臣子一条死路？至于令给的路是死是活，天子就管不了那么多了，反正再给一条路，算是仁至义尽。
　　这番话王扬自然不会和柳惔说，所以只是回答道：“我猜的。”
　　“你猜得对。天子任命我为汶阳郡太守，又调了我父亲的旧部刘僧驎做汶阳郡司马，吏部的文书应该很快就会到。可即便我做了汶阳太守，我既不能对汶阳蛮用兵，也不能私下用锦缎换人，所以我想请教王公子，天子这么做，是何用意？”
　　王扬拿起一枚咸鸭蛋（当时也叫杬子），在桌沿上一磕，他从柳惔话中听出一丝莫名的意味。
　　他一边剥着壳，一边好奇问道：“天子的用意，你为什么要问我呢？”
　　柳惔用勺搅动着碗里的粥，冷不丁地冒出一句话：
　　“因为台使是令叔父。”
　　王扬指尖一抖，鸭蛋差点脱手！
　　——————
　　注：心一玩的跳格子非近现代的跳房子，而是在依据塞戏（当时流行的一种棋盘游戏，也叫“格五”）棋盘画的格子中跳跃。

第233章 所谓家风
　　王扬知道柳惔说的叔父是谁。刚穿越那阵儿扯大旗作虎皮，提了几次他二叔是散骑侍郎，不知怎么就传开了，后来通过萧宝月才知道，朝廷里还真有姓王的散骑侍郎！他也很快猜到了柳惔的来意，这是吹牛比到了该上税的时候了。
　　王扬没有掩饰自己的手抖，而是很自然地把鸭蛋放到碟中，边擦手边看向柳惔，疑惑问道：
　　“我哪位叔父？”
　　柳惔目光讶异：“就是王散骑啊。诏书上个月已经下了，诏令叔持节赴蛮宣旨，专督汶阳蛮事。令叔早已启程，算算时间，这几天就到。你不知道？”
　　王扬摇头：“叔父很少和我谈公事。”
　　柳惔沉默不语。
　　王扬知道，柳惔是有些拿不准自己说的到底是真话，还是因为不想沾边所以找的托辞。
　　他看着柳惔，真诚说道：
　　“我也不瞒你，我和叔父虽然名为叔侄，论亲却早出五服，平时也见不到面，如果说有如何亲近，那肯定是骗人的话，不过在柳憕的事上，只要我能帮忙，我一定尽力。”
　　柳惔听王扬自曝家事，顿时觉得自己有些以小人之心度君子之腹，忙拱手赔礼：“是我唐突了，还望王公子海涵。”
　　王扬一笑：“柳大人不知我族中事，难免有疑惑，这也是人之常情。这样，等我叔父到了之后，我便及时赶回来，咱们一起商量一个对策。”
　　“赶回来？”
　　“是，刘先生之前去南平郡学讲学，当地郡学祭酒托刘先生邀我也去讲一次，我已经应了，原本是三天前要动身的，可我生意上有点手尾，暂时走不开，就耽搁了。昨天把行装已经备好了，今日不能再拖了。”
　　刘昭去南平郡讲学的事柳惔是知道的，再加上王扬方才的自白铺垫，柳惔也不疑有他，便道：“那我送你。”
　　“不用，我没几天就回来了，至于我叔父那边你也不用太担心。他奉旨救人，岂会不用心？说不定已经有了成策......”
　　王扬声音一顿，沉吟片刻说道：
　　“我也再琢磨琢磨，这样，只要我想出了办法，便第一时间告诉你。”
　　柳惔立即站起，向王扬行了个大礼。
　　在这件事上，他和他父亲的意见是一样的，一纸诏书加一个口头约定，恐怕换不回柳憕；王揖人物才学倒是没得说，又知蛮事，然性优游自逸，未必能有什么奇招妙略。但若是有王扬相助，成算或许会大很多。
　　柳惔走后，王扬立即叫道：
　　“阿五！让你爹收拾行装，备车，要出远门！跟你陈阿姊说，带上槊，马上出发！”
　　小阿五也不问去哪，去做什么，马上跑去传令。
　　王扬则开锁取钱，心中想着走之前得去郡学一趟，和刘先生套好辞。
　　没办法，要是别的琅琊王氏，自己还能周旋拉扯一番，可这个是自己“二叔”，基本上就是见光死，嗯，基本上......
　　正收拾间，王府侍卫上门，说是巴东王相召。
　　王扬道：“我要去郡学办点事，你回禀王爷，我稍迟片刻再去。”
　　侍卫躬身道：“不知公子要办什么事？可否让小人代劳？王爷有急事，说请公子即刻赴府，越快越好。”
　　“什么急事？”
　　“小人不知。”
　　王扬想了想，便道：“那走吧。你们在外面等我。我交待几句。”
　　他见几名侍卫躬身而应，退出院子，心安了一些。和准备随行的小珊道：
　　“你留下，继续整理行装，轻车快马，别带太多，我一回来咱们就走，如果我三个时辰后还没回来，你去找一个人，和他这么说......”
　　王扬和小珊附耳说了，小珊先是下意识地点头，动作带着几分机械，而后才仿若找回自己一般，凤眸中满是忧虑：“不会有事吧？”
　　“不会！”
　　“那你还说......”
　　“以防万一嘛。”
　　陈青珊执拗道：“我还是陪你去吧，让黑汉去传话。”
　　“他有他的事。”王扬说到这儿一笑：“放心，你公子我什么时候吃过亏？”
　　陈青珊见了王扬的笑容，只觉被烫了一下，有些慌乱地挪开目光，不过心中却感觉安心了不少。
　　“黑汉。”
　　黑汉弯腰抱拳：“公子吩咐！”
　　“如果我三个时辰后不回，按照乙计划走。”
　　“小人明白！”
　　“阿五。”
　　小阿五举着折扇：“折扇来啦！”
　　“今天不带折扇，你去把五天前宗先生送我那壶竹叶酒拿来，我路上喝。”
　　陈青珊疑惑道：“路上喝？”
　　王扬点头：“不光喝，还得洒点......”
　　......
　　薄醉轻衣漫步，身上酒痕新污。
　　醉眼望朱门，王府威严如虎。
　　休怵，休怵，琅琊公子来赴！
　　王扬被侍卫引入一间屋内，见巴东王正与一人说话。
　　王扬也不看那人，只是直视巴东王，略显疏狂地一拱手，大咧咧道：“王爷。”
　　巴东王见王扬面有醉色，问道：“之颜，你喝酒了？”
　　王扬看着巴东王的眼睛，醉笑道：
　　“应休琏说：‘斗酒当为乐，无为待来兹。’路上无聊，小酌一杯，让王爷见笑了。”
　　巴东王笑道：“你这是喝了多少，连你叔父都不认识了？”
　　草！
　　就知道！！
　　最担心的事情还是发生了！！！
　　王扬心中“怀情徒草草”，脸上先是茫然一愣，然后才把目光转向另一个人。
　　只见一位中年男子，年纪四十左右，穿一件素纱薄鹤氅，手执羽扇，神情散朗，观之有出尘意。
　　王扬忙下拜见礼：“侄儿见过叔父。”
　　王扬低着头，不知道王揖现在的表情，只知道王揖没有回应。
　　一秒，两秒，三秒！
　　还是没人说话！
　　巴东王疑惑地看向王揖。见王揖一动不动地凝视着王扬，仿佛定格。
　　王扬的心咚咚直跳，后背开始冒汗，巴东王的神色变得古怪起来，叫道：
　　“王散骑？”
　　王揖好像从梦中醒来一般，面容生动了几分，声音略有感慨：
　　“想起了一些旧事，让王爷见笑了。”
　　他再次看向王扬，不咸不淡道：
　　“起来吧。走近点，让我看看。”
　　没有拆穿？
　　王扬心上紧绷的弦陡然一弛，两侧太阳穴泛起丝丝酥麻，好似把全身浸入温泉后的那个瞬间，很畅快，又有些恍惚。
　　不过这短暂的舒缓并未让他真正放轻松。
　　此时他心里已经有了几种猜测，而几种猜测之中，最有可能的那一种，对于他来说，可不是一件好事。
　　王扬在巴东王好奇与王揖审视的目光中，走上前去，拱手做家人礼道：
　　“侄儿不知叔父驾临，多饮了几杯酒，一时失礼，还望叔父恕罪。”
　　王揖微微眯起双眼，上上下下打量了王扬一番，旋即舒展眉头：
　　“无妨，自家人不讲这些，我们有几年没见了吧。”
　　“是。”
　　“几年没见？”王揖盯着王扬问。
　　王扬有些不会了。
　　这王揖应该是知道他是假的，所以之前故意打的配合，可现在又摆出一副拷问的样子是什么意思？
　　王扬想了想道：“七年。”
　　王揖马上否认道：“不，八年。”
　　？？？
　　这么玩是吧？
　　王扬开始由被动转为主动，看向王揖：“其实我们一个月前才见过。”
　　这下轮到王揖不会了。
　　他看着王扬的眼睛，似乎在捕捉什么信息。
　　王扬笑道：
　　“蔡伯喈说：‘相见无期，惟是书疏，可以当面’。马融云：‘赐书，见手迹，欢喜何量，见于面也。’尺牍书札，千里面目。见字如面，展信如晤。叔父上个月才给我寄的书信，不算见面吗？”
　　王揖先是一怔，然后眼角的细纹微微泛起，笑容一点点展开，笑指王扬，看向巴东王道：
　　“我这个侄子不错吧？此我家骐骥也，兴其宗者，必此子。”
　　巴东王目光落定在王扬身上，眼神复杂，轻声道：
　　“是不错......”
　　王揖话风突然一转，看着王扬，轻摇羽扇，一脸惋惜：
　　“可惜长得没小时候好看了。”
　　王扬一笑：
　　“侄儿小时是徒有其表，腹内草莽，与族叔完全没有相似之处；长大后才得了族叔几分神韵。”
　　王揖羽扇微微一僵。
　　这话乍一听是好话，但怎么越琢磨越不是滋味呢？
　　巴东王看看王扬，又看看王揖，不解道：“你俩也不像啊。”
　　王扬悠悠道：“神韵者，在神不在貌。”
　　王揖淡淡说：“在骨不在皮。”
　　王扬眉飞：“声同则处异而相应。”
　　王揖色舞：“德合则未见而相亲。”
　　两人对视一眼，异口同声：“所谓家风，不过如是。”
　　巴东王都看傻了，心想这他娘的真是一家人啊，搁这儿对暗号呢？！
　　他费解问道：“你们之间到底是什么亲戚啊？”
　　王揖一叹：“一言难尽。”
　　王扬一吁：“说来话长。”
　　巴东王往后一靠：“没事，本王挺好奇的，说说嘛。”
　　王揖道：“这么说吧，他太祖父堂侄的嫡长孙的表姑，和我烈祖父二房庶子的外家从侄的元孙，是同宗远亲......”
　　巴东王：啥？？？？
　　王扬续道：“我曾曾曾祖母表兄的堂妹的元孙之女，又和叔父祖祖祖太翁的从叔的表从侄女，是同枝近戚......”
　　巴东王：啊？？？？
　　王揖微微凝望虚空，似乎在感慨家族变迁：
　　“他们那一支早年分宗的时候辈分就乱了。本来我祖父与他高祖父同辈（大两辈），后来他们那房承嗣大宗，兼祧小宗，平白涨了一辈，这才叫我族叔，若按照没分宗前的原谱算，他还得叫我一声叔公哩！”
　　巴东王只觉头越来越大！
　　王扬静静摩挲玉佩，似乎在追忆旧日沧桑：
　　“难怪族叔当年在祠堂，站的是西首第七位，原来要避开昭穆之序。”
　　王揖点头叹道：
　　“不错，我天祖堂侄的元孙之女，和你烈祖二房庶子的堂侄，出了同宗五服，所以——”
　　“停！”巴东王猛地一声吼！
　　王揖、王扬一起看向巴东王。
　　巴东王深吸一口气，露出个勉强的笑容：
　　“本王弄明白了，你们是......叔侄。”
　　叔侄齐道：“王爷英明！”
　　巴东王黑脸：英明个屁！！！

第234章 台使来
　　“......一般寒门窘族，好历外郡；世胄豪家，贪做京官。
　　我不一样，京中风物虽好，但看了几十年，也看够了，就喜欢出去走走。
　　之前会稽太守出缺，我跑了几次吏部，想出守会稽，可惜最后没成。
　　京中有些人鸱得腐鼠，说我王向谦是因为会稽大郡，历郡者有事可督浙东五郡，与方镇等，所以才谋会稽以望得州......”（以会稽做跳板谋求州刺史）
　　王揖摇着羽扇，轻笑道：
　　“殊不知我真正望的是会稽的名山名水！
　　东山清风，兰亭曲水，纵有刺史金印如斗，亦不换焉！
　　这次我过新亭，经牛渚，逆流而上芜湖、姑孰，见桓温移镇处；
　　走寻阳，游赤壁、乌林，望江山共色，烽火川明；
　　至夏口，临黄鹄；入巴陵，泛洞庭......”
　　选自谭其骧《中国历史地图集》第四册，手机拍的，但图片大小有限制，反复压缩都不通过，现在不知道是否清晰
　　（接上图说明，箭头是我加的，之前做得是放大几倍的细致路线图，但大小一直不过！！改了好久都不行！好困！没办法就改成了简笔图，看个大概吧，寻阳往上箭头起始点——大雷，就是鲍照写《登大雷岸与妹书》的地方，是当时行旅常停的中转站。鲍照是建康到江州，走的路线和王揖一样，王揖到夏口之后的路线见下图）
　　从路线就能看出，王揖如果求最快到荆州，根本没必要去洞庭湖，可以走监利、石首一线，即便以不好走为由，那
　　（接图2说明：那也是过洞庭湖口便转上游，没有入洞庭湖的道理。另外王揖上述说的路线很简略，因为此场合是闲谈又不是汇报行程，没必要说详细，想看具体详细各节点还是得综合图和史料）
　　王揖说到这儿，神色迷醉，似在回味，随即摇头笑道：
　　“实不相瞒，若非有王命在身，我还真不愿意就这么进荆州。”
　　以王扬扯淡的实力，若是真想陪聊，那无论引话头、助言兴，还是相与对谈，都能让话题进行得热火朝天。可他现在却安静得很，完全没有参与话题的意思。
　　巴东王则心中呵呵，他向来对风景名胜什么的不感冒，偏生这家伙还谈兴大发，一直在这儿说些闲话，正事是一点不谈！若换做以前，管这家伙是不是琅琊王，做不做散骑，早让他闭嘴了！可此人现在是朝廷钦使，又专司查问蛮案，虽说活不了多久，但在他断气之前，还是得敷衍一下的。
　　当然，敷衍是其次，主要是探探口风。
　　“荆州也有不少名胜，王散骑若真有雅兴，可以去转转。只是不知散骑此次来荆，都要做些什么？朝廷有什么交待？”
　　王揖放下茶盏，慢悠悠道：
　　“我这次来，一共就做三件事。朝廷交待两件，算公事。我自己一件，算私事。公事一是赴蛮宣旨，把柳老国公的爱儿带回来。二是查办蛮人越境一案。当然了，所谓查办其实就是走个过场。蛮人侵袭，何代无之？只是这次突进到江陵腹地，不能不问，所以还是要惩办几个失责将吏，做做样子，和王爷关系不大。至于私事嘛......”
　　王揖一笑：
　　“那就是王爷说的转转荆州名胜了！‘杳杳巫山，在荆之阳。江汉朝宗，其流汤汤。’荆楚古曰形胜，江陵向称名城，我可是期待很久了！话说这城中都有什么古迹？罗君章的故居还在吗？关壮缪的帅府存否？”
　　巴东王满头问号：罗什么？？？关什么？？？这是谁？？？
　　他下意识地看向王扬，王扬开口道：
　　“罗含旧宅在城西三里外的小洲上，如今被一户姓浊的人家买下来，修缮了一下，又立了座小园。主家大娘子做得一手好羊汤，犹擅羊胃脯，说是从汉时便家传下来的手艺。祖上曾因此致巨富。我一寻思，这不就是太史公所谓的‘胃脯，简微耳，浊氏连骑’嘛！一尝味道，还真是不同凡响！
　　至于关羽帅府在刘义宣之乱中被焚毁了，不过旧址是现在荆州别驾府所在地，仪门内有青石马槽，相传是关羽坐骑食具。叔父若是感兴趣，小侄愿做向导。”
　　王揖喜形于色：
　　“贤侄啊，你这个向导是做定了！
　　自来访古寻幽之趣，尤在得人。
　　譬若禹穴访求，必待史迁之识；芜城凭吊，须怀明远之才。
　　同游者不俗，则其乐倍矣！
　　有你同游，实我此行之大幸！
　　咱们从明天开始，先访罗含故宅，尝汉时羊羹之遗韵；再谒关侯帅府，吊青石马槽之流风。
　　然后寻宋玉窥邻之墙，觅桓玄作诔之楼。待看尽城中古迹后，再出城，去燕尾洲上钓鱼，陟屺寺里听泉，总要盘桓五六日，方不负此行。”
　　合着这是来玩来了？
　　王扬默默为柳憕哀悼了一下。
　　巴东王另有目的，直接问道：“王散骑何时出使？”
　　王揖神色一僵：
　　“这个.......嗯......《左传》云：‘勤而抚之，以役王命。’为人臣者，自然应该以君命为先，只是.......呃......”
　　王揖老脸微红，尬住了。
　　巴东王也尬住了。
　　他真不是要催王揖上路的意思，当然，他是要送王揖“上路”的，但也不急这几天，他问好时间主要是方便做准备。其实他很乐意看到王揖游山玩水，只要别碍他的事就行。王揖要是真一到荆州便明察暗访，然后快马报信回京，自己少不得要多花心思提防。现在这样最好！
　　只是话都说到以君命为先的份上了，怎么圆啊？！
　　遇难不解，先看王扬。
　　巴东王第一反应就是看王扬。
　　王扬方才筹思了几种情况，觉得王揖此举，对于自己来说，说不定反而是一件好事，当然，只是得劳驾柳憕多吃几天苦。其实也不光是多吃几天苦的问题，王扬很怀疑王揖此次谈判能否成功。
　　王扬开口道：
　　“《尚书》云：‘慎厥初，惟厥终，终以不困’。《淮南子》曰：‘谨小慎微，动不失时。’古君子小事必谨，细行必慎，何况君命乎？
　　叔父说的是。为人臣者，自然应该当以君命为先，只是这个‘先’，是用心王事，先谋后动的‘先’；而不是莽而行之，争先败事的‘先’。
　　权，然后知轻重；度，然后知长短。不明于计数，而欲举大事，犹无舟楫而欲经于水险也！今叔父周览江陵古迹，察关侯遗烈之威，思罗含进退之情，外示优游闲情，镇之以静；内则深思筹谋，蓄之以势！
　　此为老成谋国，谨而用事者也！”
　　王扬肃然一拱手：“扬受教！”
　　巴东王“卧槽”一声，虽然没全听明白，但也大概听出来王扬是把死的说成活的了。
　　王揖则乐得眉开眼笑，也不端长辈的架子，拱手回礼，连声道：
　　“教学相长，教学相长！”
　　然后和巴东王说：“王爷，那我先逛......我先筹谋六日，六日之后，出使南蛮！”
　　巴东王一挥手：
　　“散骑尽管筹谋！这样，本王让孔长瑜陪你们筹谋！一切开销由他负责。有他前后打点，你们能玩得......能筹谋得更尽情一些。”
　　王揖笑呵呵道：“王爷美意，却之不恭！那我就多谢王爷照顾了。”
　　“不必客气，都是为了朝廷嘛！”
　　巴东王说完侧首，目光在王扬身上，眼中满是欣赏，啧啧感慨道：
　　“之颜真是人才呀！要是随行出使，以你叔侄二人之能，那些蛮子岂是对手？”
　　王扬看向巴东王，
　　然后咧出一个笑容：
　　“蕞尔蛮夷，岂是叔父对手？哪用着我画蛇添足？”
　　“之颜你什么都好，就是太过谦虚了！你是大才，又通蛮事，和你叔父联手可谓如虎添翼，怎么能说画蛇添足呢？你若跟随出使，不仅可以为助令叔平蛮，并且对你前程也大大有益，这可是立功扬名的好机会！你要是有了这个功劳，等你起家时，本王大用你，不是更顺理成章吗？”
　　“王爷，其实我——”
　　王揖抢着道：“对啊！贤侄，你就和叔父一起去吧。这样叔父也能有个伴。一路上，咱们叔侄俩游山玩水，谈文论史，岂不快哉？听说汶阳峡高峰入云，清流见底，山壁五色交辉，猿鸣厉响不绝，如此奇景，贤侄岂能错过？”
　　两人盯着王扬，目光灼灼。
　　——————
　　注：①本章中所复原之当时江陵城内的风景名胜，大多都是依据中古文献（见下面注），唯关羽帅府遗址出《浮生六记》：“荆州府署即关壮缪帅府，仪门内有青石断马槽，相传即赤兔马食槽也。”
　　此清时传言，大概率为附会。反倒本章里的关羽遗址，相去两三百年，时间还能近一些。至于说在刘义宣之乱中被焚毁，是根据《宋书·南郡王义宣传》：“城内扰乱，白刃交横”一语敷衍出来的，此属于文学的想象，不可作史实观。
　　②《晋书·罗含传》：“以廨舍喧扰，于城西池小洲上立茅屋。”
　　《荆州驻防志》引《渚宫故事》云：“徙居城西三里小洲上。”
　　③《史记?货殖列传》：“胃脯，简微耳，浊氏连骑。”《索隐》：“晋灼云：太官常以十月作沸汤??羊胃，以末椒姜坋之讫，暴使燥，则谓之脯，故易售而致富也。。
　　④庾信《哀江南赋》云：“诛茅宋玉之宅，穿径临江之府。”则江陵内有宋玉宅（不过有可能是假托的，只是当时人相信），至梁末犹存。
　　⑤《世说新语·文学》：“桓玄尝登江陵城南楼，云：‘我今欲为王孝伯作诔。’因吟啸良久，随而下笔。一坐之间，诔以之成。”
　　⑥南朝时到外郡做官，除了正常俸禄之外还能得“郡奉”，比如公田、送故、当地出产等惯例供给，从制度层面来说，收入比京官多不少。所以皇帝如果想照顾某些家贫的官员，就会放外郡。这种照顾是不分高门寒门的，就看财产状况。比如梁武帝武帝谓何敬容曰：“萧介甚贫，可处以一郡。”傅亮拜东阳太守，上表谢云：“伏闻恩旨，赐拟东阳，家贫忝禄，私计为幸。”

第235章 言非吹也
　　王扬不为所动，坚辞道：
　　“王爷、叔父厚爱，扬铭感五内。只是扬之前答应了刘先生，不能荒废学业，同时撰写《尚书禹贡篇疏证》。所谓‘君子务本，本立而道生’。又谓‘君子思不出其位’，扬如今为郡学学子，本业当在问学，岂有荒废学问，急求功名之理？”
　　他略一停顿，目光恳切地望向王揖：
　　“况且叔父此行，乃奉王命出使，扬若随行，恐有挟私干谒之嫌。扬不敢辱叔父之名，又乱朝廷之矩。”
　　王扬又看向巴东王：
　　“况且——”
　　巴东王可不想听王扬继续说下去了。这小子一张嘴，能活死人，肉白骨，再让他继续，指不定说出什么事儿来。当即高声打断道：
　　“之颜，你不要推辞了！本王和你说实话，令叔使蛮，依例荆州府要派人随行参赞的。这个人选本王已经斟酌很久了。此次南蛮入侵，柳憕被劫，本王有失察之过，不管王散骑怎么上报，朝廷必降责于本王。所以你就当为本王分忧，应荆州府参赞之选，随行出使，为本王立上一功。再说柳憕是和你一起时被劫的，你也有责任将其接回。”
　　巴东王不容王扬再拒绝，直接严声道：
　　“王扬听令！本王现命你白衣领职，参赞出使！即日准备行装，六日后随台使赴蛮！”
　　王扬端坐不动。
　　巴东王脸色一沉：“王扬，莫非你要抗命？”
　　王扬起身，向巴东王一揖：
　　“王扬怎会抗王爷的命？且不说我为南郡郡学学子，正属王爷治下，单说王爷对我有知遇之恩，我也断不会不识好歹。更何况这次选我出使，乃是由王爷看重，我若一味推避，岂不是辜负了王爷一番苦心......”
　　巴东王表情舒缓开来：
　　“本王就知道，你是个明白人。你放心，等你功成回来之日，本王必定重赏！并刻碑纪功，让荆州人都知晓你的功绩！”
　　王揖羽扇一挥，叫了声好：
　　“好啊！琅琊王氏子扬，少而岐嶷，明敏有断。文华炳蔚，通经达变。才思耀于庠序，学名动于荆楚！会蛮貊不宾，劫我士人！朝廷命散骑侍郎王揖持节晓谕，而扬以白衣参赞。未及弱冠，衔命远涉。扬敷圣化，示以威德！妙哉妙哉！这个碑文我来写！”
　　巴东王朗笑：
　　“散骑果然不凡，眨眼之间连碑文都做好了！王扬，这回你可算出尽风头了！等你起家之日，这南中郎板行参军的位置，舍你其谁啊？”
　　王揖惊道：“王爷竟对舍侄如此厚爱？！起家就是板行参军？”
　　“小小板行参军，何足限你王家千里驹？只盼散骑到时不要跟本王抢才好啊！”
　　“那......可说不准啊！”
　　“啊哈哈哈哈哈......”
　　两人相视大笑，各有嗨点。
　　王扬心中： (→_→)
　　“王爷厚恩，叔父抬爱，扬虽愚钝，亦知此乃殊遇。既蒙重任，扬自当努力，以报王与叔之照拂青睐。只是扬现在有一个难处，若不得解，纵扬有心出使建功，只怕也难以成行。”
　　以巴东王和王扬打交道的经验，他现在几乎可以肯定这小子现在提出的所谓“难处”，绝对是没憋什么好屁，正想该如何应对时，王揖已经问道：
　　“贤侄有什么难处，尽管说出来嘛！就算你族叔我解决不了，王爷还能解决不了？”
　　巴东王：......
　　“噢！那我就说了！是这样，我已经答应和人合伙做生意，前期准备，无论心力财力，都耗费颇多，十天后就要正式开始了，如果违约，要赔十万钱。关键人家事先说明，必须由我亲自出面运筹，方能放心。可我若出使，离开江陵，这就算违约了！为报王爷和叔父的抬爱，前期那些准备打了水漂，我甘愿认下！只是要赔偿的十万钱，我一时间还......”
　　王扬语气为难，看向王揖。
　　王揖道：
　　“随行出使本非贤侄分内事，没有再让你损失的道理。这十万钱理应族叔替你出！只是族叔这次出使，带的都是公帑，没有私产......这样，族叔这就回去写公函报给尚书台，台里若核准，那就好办了。若是不准......”
　　王揖一脸凛然道：“那族叔再帮你想办法！”
　　王扬马上道：“多谢族叔！不过等台里消息会不会耽误出使？”
　　王揖表情忧虑：“是啊，最好能有人先垫付一下。”
　　王扬神色纠结：“是啊，只是不知谁肯慷慨解囊。”
　　两人一起看向巴东王。
　　巴东王：#￥@*&&*@#%*……&%@
　　巴东王盯向王扬：
　　“契约呢？违约要赔十万钱的契约拿出来，本王看看。”
　　王扬坦然对视：“没下契，口头约定。”
　　巴东王一笑：“口头约定不作数的。”
　　王扬正色：“人无信不立。”
　　巴东王眼一眯：“保人呢？”
　　王扬头一扬：“季布无二诺。”
　　巴东王一下就坐直了：
　　“合着你啥都没有，一张嘴就是一桩生意，你以为吹气儿啊！”
　　王扬目露怆然，如蒙冤负屈：
　　“王爷之前说我回来之后必定重赏，又说要刻碑纪功，我可是深信不疑的！我信王爷，难道王爷不信我吗？”
　　巴东王一噎。王扬都要死了，他可没打算重赏，刻碑倒是真的，不过不是纪功碑，而是墓碑。
　　其实现在王扬摆明是要捞点好处，所谓赔偿十万钱不过是个由头，变相要出使的酬劳罢了。可巴东王就是不甘心！
　　凭啥你王扬一毛不拔，总来薅本王的毛？！难道本王天生就得被你坑钱？
　　十万钱不算什么，更何况王扬是将死之人，也犯不着计较这十万八万的，出点钱打发了，省得麻烦——但这口气，必须争回来！
　　毕竟，这可能是他最后一次赢王扬的机会了。
　　“你和谁做生意？”巴东王快速发问。
　　“谢四娘子。”王扬迅速回答。
　　巴东王越问越快：“做的什么生意？”
　　王扬答得也快：“烤鸭店。”
　　“哈！”巴东王神情大悦，好像发现什么破绽一般，一指王扬：“我立马派人去问，看对不对得上！”
　　王扬眨眨眼：“烤鸭店只是其中一个选——”
　　巴东王一瞪眼：“王扬！你还真以为是吹气儿呢！就算是吹气儿！你吹出去容易，想吹回来可就难了！”
　　王扬一笑：“那可不一定......”
　　巴东王一听这话顿时来劲了！
　　“好！你要这么说，那咱俩就打个赌！”
　　他手一伸：“那个谁，给我个小钱儿！”
　　侍从赶紧上前，从袖中取出一枚铜钱放到巴东王掌中。
　　巴东王把铜钱往案几上一拍，然后对着铜钱，呼的一下吹了口气。
　　铜钱被吹得翻了起来，滴溜溜地向外滚，待滚到案几边缘时，巴东王一巴掌扣住铜钱，随即挪开手掌，看向王扬，目光挑衅：
　　“你就坐在本王这个位置上吹，你要是能把这钱吹回来，你欠的十万我给！
　　但你要是吹不回来，你倒欠我十万！
　　咱们事先说好，不能换位置！也不能把头伸过去！更不能换方向吹！
　　你不是说不一定吗？那你来吹吧！”
　　王扬看着铜钱，没有说话。
　　王揖抚掌笑道：
　　“这个赌约有意思！庄子曰：‘言非吹也’。以吹钱赌万钱，颇有玄意啊！我来当见证人！”
　　“十万钱！”巴东王立马纠正道，“是十万钱！王散骑当见证人最好，他如果耍赖不给钱，那王散骑这个做叔叔的就得出。”
　　王揖马上说：“那我还是不当这个见证人了。”
　　巴东王白了王揖一眼：
　　“你放心，这小子有钱！没钱卖宅子也得还！”
　　说完看向王扬，面色甚为得意：
　　“来吹啊！你不是很能吹吗？不是说‘那可不一定’吗？本王可没欺负你，用的是小钱。你吹吧！吹回来本王就认输！”
　　王扬道：“王爷，我可要现钱，不能赖账！”
　　巴东王呵呵：
　　“赌了那么多次，本王什么时候赖过账？你要真能把钱吹回来，本王马上派人往你家送钱！”他说完又想到什么，急忙补充道：“吸气可不算啊！要吹气吹回来！”
　　王扬起身，走向巴东王。
　　巴东王脸色顿时一变，这小子不会真有什么办法吧？
　　王扬看着巴东王笑道：“王爷，要不这场赌局就算了？”
　　巴东王立即猜到王扬在虚张声势：“别算！你吹！只要你吹回来，本王给钱！”
　　王扬微笑：“那加注，赌二十万？”
　　巴东王心中有些打鼓。
　　王揖劝道：“王爷，还是算了吧，没必要赌这么大。”
　　不可能不可能！吹气怎么可能吹回来？
　　他在唬本王！
　　想吓退本王？真当本王是吓大的？！
　　巴东王虎目圆睁，如起电光，脸上因激动而泛起潮红，仿佛被点燃的火苗，啪地一拍桌案：
　　“二十万太少！要赌就赌三十万！谁也不许反悔！”
　　王扬往日里和巴东王打赌，尺度向来拿捏得当，赌注既不会定得过重，也绝不让巴东王太过难堪，分寸感可谓把握得恰到好处，所以即便赢了，也从未惹得巴东王心中生厌。可他今天彷佛突然间没了深浅、失了周全一般，继续笑嘻嘻道：
　　“那四十万？”
　　巴东王脸上肌肉一抖，坐不住了，直接站起来，把位置留给王扬，色厉内荏道：
　　“少废话！说好了三十万就三十万！马上吹！吹不回来，本王立刻派人到你家取钱！”
　　王扬悠悠然入座，
　　手掌在铜钱后面一立，然后俯下身，向掌心猛地一吹！
　　唰！
　　铜钱瞬间滑回！
　　向手吹气时，气流会对手施加了一个作用力，此时手会对气流产生一个大小相等、方向相反的反作用力。是为牛顿第三定律。
　　你能赢牛顿第三定律吗？
　　王扬看向巴东王。
　　......
　　操......
　　还真能吹回来啊......
　　巴东王目瞪口呆......

第236章 赐婚
　　巴东王闷闷不乐。
　　自从他派人往王扬家送了三十万钱之后，便一直阴着脸不说话。王揖又闲扯了几句，见巴东王神色烦闷，便知趣地起身告辞：
　　“我还要去长史府传旨，就不叨扰了王爷了。待出使出来，正好赶上王爷大喜，到时定要讨杯喜酒喝。”
　　巴东王神色稍缓：
　　“那是自然，只盼散骑不要误了归程。”
　　“不会不会！我最喜欢热闹了！就是拼了老命，也会按时赶回来，沾沾王爷的喜气！”
　　巴东王一笑。
　　王扬好奇道：“王爷要纳妃了？”
　　巴东王心不在焉地敷衍说：“是啊。”随即一顿，看向王扬，眼中重新有了精神：
　　“谢令家的那个四丫头，你见过的。”
　　王扬瞬间失去表情管理，石化在原地！
　　“噗哈哈哈哈哈哈！”
　　巴东王指着王扬，捧腹大笑。
　　王扬立即明白了巴东王在逗他，其实以王扬的心智，不待巴东王发笑，只要让他再想一下，立时便能分出真假。可巴东王说得太突然，让他大脑直接宕机，等到重启时，已经出了一身的汗。
　　巴东王像打了个大胜仗似的，眉梢高高扬起，一脸嘚瑟地看着王扬，得意劲儿从眼底直往外冒，压都压不住。
　　王揖笑道：“别听王爷说笑，哪里是谢家女，而是咱们王家女。是乌衣房一脉王薄采的女儿，和你是同辈。”
　　王扬笑容满面地向巴东王一拱手：
　　“那我就提前向王爷贺喜了！正好今天蒙王爷慷慨解囊，我手中宽裕，这贺礼得好好置办一下！”
　　巴东王嘴角抽了抽，随即释然一笑：
　　“贺礼什么的就不用了，你人能到，本王就很高兴了。”
　　王扬笑道：
　　“人礼都会到，王爷的喜酒我怎么能错过呢？”
　　巴东王心情突然变得有些晦暗，他把目光从王扬的脸上移开，也没有再接王扬的话，转而看向王揖，岔开话题问：
　　“刘寅什么处置？”
　　王揖道：“免去一切官职，补水曹参军（水利|局局|长）。”
　　“还在荆州？”
　　“是。”
　　巴东王神色玩味。
　　王扬一听刘寅没有调离荆州，并且级别和焦正差不多，便知道此人基本上没活路了。其实都不用巴东王动手。他专司刑狱，用法严苛，得罪了多少人？一旦失势，无论走公走私，弄他的方法实在太多，更不说他以寒门而登高位，有多少人眼红？多少人鄙弃？落井下石的人，恐怕不会少。
　　“吴修之呢？他什么处置？”巴东王又问。
　　“吴修之纠察不实，听断乖谬，着罚俸三月，以儆效尤。”
　　巴东王脸色顿时一冷。
　　王揖只作不觉，招呼王扬道：“贤侄，陪叔走一趟？”
　　......
　　二王离开后，巴东王吩咐道：“你们都下去，本王要一个人待会儿。”
　　侍者们告退。
　　巴东王端起茶盏饮了一口，放下茶盏，手指在案几上无意识地敲着，敲了几下冷笑道：“不过是市井戏法而已......”
　　然后左右看了看，若无其事地从袖中取出刚才那枚铜钱，往桌上一扔，随即不屑一笑。
　　他扭了扭脖子，静坐了几秒钟后，突然靠近桌案，将铜钱仔仔细细地摆正，学着王扬的样子，在铜钱后竖起手掌，先是郑重其事地吸了一口气，正要吹时，外面报道：
　　“王爷！孔舍人、李先生候见！”
　　巴东王一僵，一口气憋在胸口不上不下，不由得骂了句人，然后迅速拿起铜钱藏回袖中，坐正道：“让他们进来。”
　　孔长瑜、李敬轩进屋行礼。李敬轩见巴东王神色有些焦躁，便说道：
　　“不知王爷何事烦恼？敬轩愿为王爷分忧。”
　　巴东王皱眉：“你？”
　　李敬轩迎着巴东王怀疑轻蔑的视线，从容道：
　　“王爷，敬轩虽然不才，但却愿意一试。”
　　话虽然说得谦虚，但内里却有几分傲气。
　　巴东王看了看李敬轩，忽然间觉得此人气质，似乎和王扬有几分相像，心中不免生出些期待。他取出铜钱放在桌上：
　　“恭舆啊，如果让你坐在本王的位置上，向铜钱吹气，你有什么办法能把铜钱吹回来？”
　　“吹......吹回来？”李敬轩一愣。
　　“就是从这儿——”巴东王用手指虚点铜钱，然后向回一划，“吹到这儿。”
　　李敬轩陷入沉思。
　　巴东王又问孔长瑜：“孔先生有什么好办法？”
　　孔长瑜摇头道：“下官愚钝，想不出什么好办法。”
　　巴东王转而盯着李敬轩。
　　李敬轩也不让巴东王久候，很快给出答案：
　　“可以把头探过铜钱，往回——”
　　巴东王不耐烦打断：“要能换方向还用你说？”
　　李敬轩凝神想了想，神情一振：
　　“有了！如果边吹气，边用力击打桌案，则可以借助反震之力——”
　　“那本王直接出手拿好不好？还是谋士呢！想半天就想出这？？？”
　　巴东王瞪着李敬轩，只觉无语！
　　李敬轩额头沁汗，大脑飞速运转，孔长瑜则悠然看戏。
　　李敬轩沉吟道：
　　“如果能把铜钱换成铁钱，那也不算难，铜的话......”
　　巴东王奇道：“怎么说？”
　　“铁钱可以用磁石......”
　　“闭嘴吧你。”
　　巴东王一把抓起铜钱塞回袖中，没好气蔑了眼李敬轩，心道：
　　像个锤子像！
　　一点都不像！
　　李敬轩脸一热，急欲挽回形象：
　　“敢问王爷，王扬用的是什么办法？”
　　巴东王来了点兴趣：
　　“哎呦，你如何知道王扬有办法？”
　　“敬轩见到王府管事要往王扬宅送三十万钱，说是王爷的吩咐。敬轩便猜到，必定是此人以市井戏法蒙骗王爷！”
　　孔长瑜默不作声，只是心中冷笑。
　　巴东王虎目则泛起几分讥嘲之意：
　　“市井戏法？你怎么知道是市井戏法？”
　　“此小道银（错字）巧，不登大雅之堂。”
　　巴东王脸上的讥嘲之色更甚：
　　“不会就说不会，扯什么小道大雅的。”
　　李敬轩平静说道：
　　“敬轩虽然不知解法，不过王爷大可不必为此事烦恼。”
　　巴东王挑了挑眉：
　　“哦？你什么高见？”
　　“王扬死期在即，不管王爷给他多少钱，他都带不走。他家在荆州，又无亲属，等他一死，随便找个理由搜他宅子......”
　　巴东王突然站起身，向李敬轩走来。
　　李敬轩心中猛地一紧，有种不好的预感。
　　巴东王走在李敬轩身前，轻轻拍了拍他的肩膀。
　　李敬轩刚松了口气，便听到巴东王说道：
　　“你可以滚了。”
　　李敬轩脸一红，方才的从容已荡然无存，张口结舌，声音干涩：
　　“王.....王爷......”
　　“滚！”
　　李敬轩不敢再说话，双手作揖谢罪，躬着身，倒退而出，临出门时差点被门槛绊倒。
　　李敬轩退出房间后，巴东王坐回座位，轻笑一声：
　　“什么东西！”
　　孔长瑜开口道：
　　“王爷息怒。李敬轩家贫，凡事皆在‘利’字上着眼，有时器局难免偏狭些。”
　　巴东王向后一靠，感叹道：
　　“瞧瞧本王这个张良，上不得台面啊......”
　　随即看向孔长瑜，笑道：
　　“还是和本王的萧何说说正事吧。王揖要先在荆州逛六天，说是要游风景名胜，你怎么看？”
　　孔长瑜道：“未必是真。他逛他的，咱防咱的。”
　　“本王也是这个意思，所以从明天开始你作陪，一会儿去支钱，他想看什么你就陪他去看，想吃什么你陪他去吃，只一句话，盯紧他。”
　　“是。王爷放心。”
　　孔长瑜说完斟酌一下，问道：“不知道王妃的人选是？”
　　“王藻的女儿。”
　　“王藻？”孔长瑜一时间没反应过来。
　　“就是前朝时娶了妒公主，后来因为男宠被废帝弄死那个。”
　　孔长瑜恍然：
　　“下官想起来了。是废帝的姑母，前朝临川长公主，本朝开国后，降为临川县主。她不是只有儿子吗？还有女儿？”
　　“谁知道呢？说是一直养在伯父家，父兄早死，母亲不爱，挺好，和本王挺配。”
　　巴东王嘴角勾起一抹弧度，眼中却不见半分笑意。
　　尽管之前听过更犯忌讳的话，但孔长瑜还是吓了这一跳，忙提醒道：“王爷——”
　　孔长瑜早在巴东王尚未封王时，便上过“三谏”，说如果巴东王不同意，宁愿一死，也不愿再为巴东王谋划，因为这三谏不听，祸不远矣，不如早死。
　　第一谏是不能随便逞武，动辄打人。第二谏是每月朔望，要依例入宫省生母张淑妃，不能再称病不去。第三谏是不能口无遮拦，指天骂日，即使只有两人时也是如此，这是为了防止巴东王养成说话不谨的习惯，哪天祸从口出。
　　刚才巴东王说的这句话，往小了说，是心怀怨望，谤诽尊长；往大了说就是诅咒君父，悖逆伦常。
　　巴东王随意摆摆手，示意孔长瑜别太紧张，冷笑道：
　　“本王本来也没报什么期望，没把王蕴的女儿嫁给我，算是对得起我了。”
　　孔长瑜若有所思：
　　“天子是要借此笼络前朝旧臣呐......”
　　巴东王自嘲道：
　　“是啊，真要是好事哪能轮得上本王？自从上次议亲不成，还以为他把我忘了呢。”
　　“不，这也是好事。王藻一支虽然门单，但毕竟是琅琊王氏嫡系，王导之后。更重要的是，临川县主在刘宋旧臣中颇有威望，有着这层关系，遗臣们对于王爷，自然会多生出几分亲近。那些还念着前朝的士族们，也会对王爷另眼相看。”
　　巴东王无所谓地哼了一声：
　　“甭管她姓什么，也甭管她母亲是什么公主县主，只要嫁过来，就得听本王的！要是敢像她母亲一样善妒，本王一拳锤飞她！”
　　孔长瑜：......
　　——————
　　注：长子藻，位至东阳太守。尚太祖第六女临川长公主讳英媛。公主性妒，而藻别爱左右人吴崇祖。前废帝景和中，主谗之于废帝，藻坐下狱死，主与王氏离婚。——《宋书·后妃传》

第237章 两只老虎
　　“......盖文章经国之大业，不朽之盛事。然盛事不朽者，岂唯文章哉？右军公早就说过，‘登汶岭峨眉而旋，实不朽之盛事’！登临游目，振衣骋怀，此丈夫之壮举，不逊色于文章也......”
　　“族叔——”
　　“族叔知道，你们做学问的，自然对文章之事看得极重。不过文章之重，重在载道。可族叔以为，载道者非独文章，山水亦有之。峰峦峙岳，以立乾坤之骨；江海浮天，以运造化之枢，此乃天地所书之文，虽无笔砚之具，然可载道于不言，于大化，所以说‘山水以形媚道’......”
　　“族叔，我其实——”
　　“族叔明白，你其实认为山水中虽然有道，但求道未必到山水中去。你这个见解好！以前宗炳说：‘老疾俱至，名山恐难徧睹，惟当澄怀观道，卧以游之’。这卧游好就好在不烦车马之劳，不拘尘世之羁，使人于斗室之内，可以观天地之大！形体虽困于方寸之间，而心神已驰万里之外......”
　　“族叔，我其实是想——”
　　“族叔晓得，你其实是想卧游虽佳，但亦有所囿，所囿者不系于足，实系乎心。若夫心识疏盲，虽对书想名山，亦犹瞽者之扪象；意趣枯乏，纵临画幻烟霞，亦如聋者之听音......”
　　王揖自从上车和王扬独处之后，就开启了玄谈模式，主打一个自说自话，完全没有和王扬交流的意思。王扬几次试图插话，都被王揖打断，话锋一转，又开启了新的长篇大论。
　　“......是故孙兴公作《游天台山赋》，未尝履其地而神游已周。谢灵运吟《登池上楼》，虽困病榻而胸怀自旷。此乃心中先有丘壑，笔下自生云烟......”
　　“王大人！”王扬突然叫道。
　　王揖一愣，随即不悦道：“叫叔！”
　　王扬：......
　　“叔，我其实是想和您聊聊。”
　　王揖疑惑说：“不是一直在聊吗？”
　　王扬：......
　　他看着王揖的眼睛，缓缓道：
　　“我说的聊是......真聊。”
　　王揖神色更加疑惑：“我们也没聊假的啊！”
　　王扬无语道：“王大人——”
　　王揖皱眉：“叫叔！”
　　“这个‘叔’，我叫得有点儿心慌啊！”
　　“都是自家人，你心慌啥？”
　　王扬与王揖对视片刻，笑了笑，问：
　　“叔，你真见过我吗？”
　　王揖眼神费解：
　　“傻孩子，又说胡话了，刚才在王府不是聊得好好儿的吗？叔要没见过你，能知道你小时候长啥样儿？”
　　要不是王府里我不管说啥，你都无比丝滑地接了，我特么差点信了！！!
　　“叔，说实话，我对您的印象，不是很清晰......”
　　“正常，小时候的事，谁能记得清晰？”
　　“但我这人吧，打小就聪明。”
　　“你那是小聪明，大音希声，大象无形，大聪明都不记事的。”
　　王扬意味深长地说：
　　“那族叔肯定是大聪明。”
　　王揖叹道：
　　“族叔不聪明，族叔记性也好，你看你小时候的长相，族叔还记得那么清楚。”
　　好好好，你继续演。
　　“那族叔之前在王爷面前说的，都是真话？”
　　“那当然，这还能说假！”
　　“那族叔记得上个月您给侄儿寄的信吧？”
　　王揖表情自然：“记得啊。”
　　王扬喜道：“那族叔认为可以吗？”
　　王揖：？？？
　　王揖刚要说话，又及时闭上嘴，摇了摇羽扇道：
　　“族叔认为不可以。”
　　王扬突然下拜：“多谢族叔成全！”
　　王揖赶紧扶住王扬：“贤侄啊，族叔说的是‘不可以’。”
　　王扬双眼放光：“是啊，族叔信上不是说，如果不可以的话，就给侄儿几百万钱，让侄儿买座庄园，安身立命......”
　　王揖忙道：“贤侄啊，族叔想了一下，还是认为可以。”
　　“多谢族叔成全！”
　　王揖瞪大眼睛：“怎么又谢？！”
　　“族叔信上不是说，可以的话就直接送侄儿一座庄园，省得花钱买了。叔，地契带了吗？”
　　王揖羽扇一抖，想了想道：
　　“贤侄啊，你两个月前给族叔写的信......”
　　王扬马上道：“叔，那你三个月前......”
　　“得得得得！别再往前说了。”王揖露出投降一般的表情，羽扇连点，“照这么说下去，咱们就是说到十年前，也说不清楚啊！”
　　“是啊族叔！所以咱们就挑能说清的，说说呗。”
　　“关键这事儿它说不清！”
　　“说不清？那咱就接着说庄园......”
　　王揖赶紧道：“贤侄啊，容叔跟你说几句掏心窝子的话。”
　　王扬言笑晏晏：“叔你说，侄儿听着！”
　　“你说叔来荆州干嘛来了？”
　　“玩？”
　　“出使！”
　　“哦，出使。”
　　“叔既然来出使，完事就回去了。那出使之外的一切，就都和族叔没关系了。族叔给你打个比方，比方说，现在有个人，冒充咱们琅琊王氏。族叔先问你，你要是发现了这么个人，你咋办？”
　　王扬乖巧道：“我听族叔的，族叔说咋办，就咋办！”
　　王揖一挥羽扇：“族叔不办。”
　　“不办？”
　　“不办！你想啊，族叔如果要把这个人指出来，得查吧，得举证吧，得再三确认吧？要是人家是琅琊王氏，族叔弄错了，那就是打了族叔自己的脸。要是他不是琅琊王氏，那就是打了巴东王和荆州众士族学子的脸。
　　还有，这琅琊王氏可不是一般人能冒充得了的。就比方说让你冒充，你能冒充得了吗？”
　　王揖盯着王扬。
　　王扬一脸为难道：“这怎么冒充......”
　　王揖羽扇一拍大腿：
　　“是啊！这根本没法冒充！但如果有人能冒充，这背后总有玄妙不解的地方吧？吾生有涯而知无涯，对于不解的事，族叔一惯是保持敬畏心的。就算不说敬畏心，也不说打脸的事，就说族叔把这个人揪出来了！咋的，朝廷能给族叔嘉奖？还是说族里能给族叔送点产业以示感谢？”
　　王揖摇扇，悠悠道：
　　“《列子》中说‘察见渊鱼者不祥，智料隐匿者有殃’，《孔子家语》中说‘无多事，多事多患’，叔只管自己这摊事儿，其余的都不关心。侄儿你也跟叔学，旁的不要理，只管陪叔好好玩就是了。”
　　王扬顿时一脸轻松：
　　“叔高见啊！叔要是这么说，那侄儿肯定陪叔好好玩！一定得玩好！”
　　王揖笑道：“那当然，要玩就得玩好，不然不如不玩。”
　　“那族叔我就先下车了，明日再陪族叔玩好。”
　　“诶？刘寅不是得罪过你吗？不跟族叔去宣旨，出出气？”
　　王扬摇头笑道：“不去了。”
　　王揖好奇问：“为什么？”
　　“人生几件俗事，扬不与焉。”
　　王揖很感兴趣：“哪些俗事，说说看。”
　　“腰有十文，必振衣作响；
　　若遇升迁，唯恐人不知；
　　见人微过，沾沾自喜而指示；
　　旧敌落魄，专程赶赴以嘲弄。”
　　王揖眉开抚掌：“贤侄真是个妙人呀！”
　　王扬眼笑拱手：“族叔也是妙不可言啊！”
　　两人相视大笑。
　　“对了，今晚戌时，我在香雪楼设宴，请你和仲通。荆州城就咱们三个琅琊王氏，不得好好聚聚？”
　　“好啊！族叔盛情相邀，那小侄就却之不恭了。”
　　两人欢然相别。
　　王扬下车后，望着王揖牛车的背影，笑容一点点消失。
　　一个青衫女郎从街角牵马走出，观察了一下四周，走到王扬身边，轻声道：
　　“公子。”
　　“小珊！你怎么在这儿？”
　　“我......”
　　陈青珊实在担心王扬，在王扬跟王府侍卫走后，坐立不安，便到王府外面等。等到王扬出了王府，上了王揖的车，陈青珊不知道情况，不敢贸然上前，便一路跟随至此。
　　陈青珊没有解释，而是问道：
　　“你没事吧？”
　　“没事啊。”
　　陈青珊神色凝重：“你脸色不好。”
　　王扬一怔，失笑道：“你看出来了......”
　　“到底出了什么事？”
　　王扬喃喃道：“两只老虎，一只没有眼睛，一只没有耳朵，真奇怪......”
　　陈青珊：？？？
　　“走，陪我去个地方。”
　　“去哪？”
　　“临江货栈。”
　　——————
　　注：《诗经》云驾言出游，以写我忧。”《楚辞》曰“悲时俗之迫阨兮，愿轻举而远游”。自有山水，便有冶游。但真正脱离于行旅、以欣赏风光为主要目的、由少数行为到普遍出现的现代意义上的“旅游”，其实开始于魏晋南北朝时期。像地志、地记这种地理类的著作（比如《水经注》）也是从这个时段开始大量涌现的。
　　故而《文心雕龙》中说“宋初文咏，体有因革，庄老告退，而山水方滋。”宋指的就是刘宋，意思是从刘宋初年开始，写老子庄子的玄言诗渐衰，而山水诗渐渐兴起。中|国是诗的国度，诗艺源远流长。但直到南北朝时期，才出现“山水诗”这个门类（包括‘山水’一词入诗，也是到了这个时期才普遍出现的，pS，‘旅游’一词也起于这个时段），而山水画也是起于晋宋之间。
　　山水的“被发现”是一个既向外又向内的过程，向外很好理解，用宗白华的说法，叫“向外发现了自然”（《美学散步》）向内则是一种美学和文学意义上的双重自觉，或者说是“人的自觉”（李泽厚语，见《美的历程》。）
　　所以魏南北朝时期是一个“自觉”的时代。
　　而王揖这种旅行爱好者，还有本章开篇中他的那番“山水论”，就是在这种时代背景下产生的，带有那个时代的鲜明印记。当然，王揖的山水论是我按照当时士大夫的精神向度与思想旨趣写的，几个重要的点比如“卧游”、“澄怀观道”、“山水以形媚道”等等，都是当时文化圈中流行的思考方式与价值面向。

第238章 将暗
　　鸦啼影乱，暮天将暗。
　　偌大的荆州长史府内，只有刘寅一家五口外加几个奴婢，跪在中庭。台传御史张斌（朝廷派驻各郡督查钱谷的事务官，类于财政|部监管|局）带几队衙兵鱼贯而入，分列肃立。
　　沉沉暮色压下来，将众人的影子拖长，刘寅的额头抵在冰冷的地面上，隐约听到身后家人强行压抑的啜泣声。
　　十二名台使仗身（钦差侍卫）身穿郁林白衣，腰间跨百炼钢刀，一字排开，身形如松；王揖站于阶上，手持黄麻诏书，冷漠的声音在这窒息的长史府中回荡开来：
　　“门下：
　　夫《春秋》诛意，礼所必惩；《月令》饬法，时无或纵。
　　荆州长史兼南郡太守刘寅，本卑门寒士，素乏操誉。
　　承时侥幸，遽秉要权。以斗筲之器，叨方州之任。
　　不思报效，反行苛酷。妄兴刑狱，滥逮士流。
　　凌轹经术之彦，三木横施；摧折清贯之望，五听俱废。
　　致使庠序辍诵，谤议腾于道路；仓廪废弛，怨嗟遍于闾阎。
　　岂非专擅福威，凌上虐下之验乎？
　　着即削其一应职守，黜留本州，补水曹参军之任。
　　主者告下，时速施行。
　　永明八年七月辛丑（发诏日期），散骑侍郎具官封臣王揖，宣。”
　　诏书末尾还有中书、门下两省负责草拟、审署和下达的几名官员的署押及例行书式如“奉被。诏书如右。”“谨重申闻，请可付外施行。”以及天子御画（画字）等。只是在宣读诏敕时，这些书式是不念的。
　　刘寅叩首及地，一字一顿：
　　“臣，刘寅，谨奉诏。”
　　王揖将诏书交身边仗身，仗身走到刘寅面前，刘寅再拜叩首，双手接诏，高于头顶。王揖神色轻松了许多，活动了一下筋骨，向张斌道：
　　“缴印封库这些事儿，就交给你了。”
　　张斌忙躬身说：“大人放心，下官办完，即刻回报大人。”
　　王揖手一背：“走喽。”
　　“下官送大人。”
　　至此，刘寅的妻子儿女再也忍不住了，都放声大哭。刘寅则面无表情。
　　“对了。”王揖停住脚步，看向刘寅：
　　“刘参军，我这次乘船来荆，发现你们这儿航道有点浅，尤其江津渡，泊船都不好泊，听说是上游泥沙越来越多，导致淤积，近期又有河岸坍塌，盗伐岸柳的事儿，你现在做了水曹参军，这就是你分内的事了。”
　　刘寅双袖一合，木然而拜：“卑职领命。”
　　......
　　残阳暮鼓沉檐坠，卖花声碎，市声如沸。
　　王扬双手抱臂，穿行在嘈杂的长街上。陈青珊默默跟在身后。
　　王扬的脚步很慢，却又极稳，像一叶孤舟缓缓划过潮来潮去的海，潮水在他身前分开，又在他身后合拢。小贩的油锅声、孩童的嬉笑声、酒家的叫卖声、磨镜匠的吆喝声......各种声音从他身侧滑过，声声皆过耳，片声不沾身。
　　临江货栈的货已经被提走了，这个在意料之中，巴东王之前和他打过招呼，说过几天会运货，只是没想到这么快。
　　他离开货栈后，第二个去的地方是如意楼。结果如意楼正在装修，密道也被堵死，一问才知换了掌柜。萧宝月之前说他做掉色袄这件事之后便算两清，以后她不会再提任何要求，王扬也不用再来她的院子。
　　王扬当时不太信这句话，现在看来，萧宝月说的很可能是真的。而换一个说法就是，萧宝月已经过了河，不再需要桥了。这个桥她或许暂时不好动手拆。但要拆一座桥，未必要自己动手......
　　王揖说的那番话有一定迷惑性，很容易降低人的防备。如果王揖心口如一，那对于王扬来说，算是比较顺的情形了。可逆境中需乐观，顺境时当警惕。王揖的话虽顺心，但有一个关键漏洞，就当事不关己的时候，自然可以高高挂起，但在这件事上，王揖是以身入局，相当于在巴东王面前，为王扬的身份打了包票。
　　他这个包票和谢星涵于王宴上说在义兴郡见过王扬可不一样。谢星涵不是王家人，见过一面，不知底线很正常。但王揖是言之凿凿说见过他，不管王扬说什么他都一概照接，毫无躲闪。
　　王揖这么做，图利也好，不得已也罢，亦或是其他什么原因，总之一定有足够的理由才能让他去担这个风险。又或许他还觉得，即使他这么做了，也不会出什么问题，不管是巴东王，还是王扬，都不会出问题......
　　王扬凝神思索，不自觉地放下手臂，手中突然多了一个东西。
　　抬起手一看，原本深邃的目光顿时凝滞了一瞬。
　　是一块芝麻糖。
　　“很甜的。”陈青珊不知道什么时候站到了王扬身边，拿着个荷叶包，表情无比认真地“推荐”道。
　　王扬将芝麻糖放入口中，一笑：“确实很甜。”
　　陈青珊见王扬笑了，凤眸闪过一丝欣喜，继续从荷包拿糖给王扬吃，王扬道：“一块就够了，我今晚吃大餐，吃这么多糖干嘛？”
　　“大餐？就是那个鸿门宴？”
　　王扬笑道：“对，就是那个鸿门宴，不过......鸿门宴也能吃好。”
　　陈青珊想了想问：“是现在去吗？”
　　“现在太早，先去一个地方。”
　　......
　　“诶？你不是去南平郡了吗？”柳惔见到王扬，颇觉惊异。
　　王扬很自然地说：“没走上，我叔父来了。”
　　柳惔大喜，一把握住王扬手臂，激动道：
　　“太好了！带我去见令叔父！”随即觉得自己的语气有点失礼，又加了一句：“可以吗？”
　　王扬突然问：“你信我，还是信我叔父？”
　　柳惔一愣：“你这是什么意思？”
　　王扬看着柳惔的眼睛：
　　“我可以救出柳憕，但前提是，你只信我一个人。”
　　柳惔看着王扬严肃的表情，神色惊疑不定，抓着王扬胳膊的手，一点点松开.......
　　......
　　暗夜昏灯，小院仄巷。
　　两个小奴在打扫院落，几个穿着粗麻衣的苦力汉子，正往院里搬家具。
　　院中站着四个身材高大的男子，衣服光鲜，腰间皆佩短刀，紧盯房门，眼神很是锐利。
　　门后，一个穿着长相都很富态的男人，正打量着房中陈设，微微皱眉：
　　“这儿也太简陋了点，这样，先委屈你暂时住一夜，等明天我给你寻个好宅子。”
　　刘寅倒好茶，把茶盏一推：
　　“翟管事请。”
　　“哦，多谢多谢。”
　　翟管事看了眼茶盏，并没有喝。
　　“你这件事王爷批了四个字——‘非战之罪’。王爷说了，你虽然有过，但主要责任不在你。荆州这摊事确实难办，换谁来都不轻松。”
　　刘寅叹道：“王爷体恤，刘寅惭愧。”
　　翟管事话风一转：
　　“只是这个案子太大，王爷也没法保你。官复原职是不可能了。但也不会一直让你在这儿做参军。你先做到年底，放心，我已经和治中从事（省|秘书|长，省|办公|厅一把手）殷昙粲打好招呼了，大的事情不会有。等风声过了，会找机会给你调到江州去，做刑狱参军（司法|局局|长）然后看你自己的了。只要连续三年考绩是上等，就可以名正言顺地调你回京。刑狱是你本行，应该不难吧？”
　　刘寅郑重一拱手：
　　“我必尽全力，不负王爷恩典。”
　　“好，你的话我会带给王爷。不过你新失势，虽然有殷昙粲周旋，但麻烦不会少，这段时间你最好不要再惹人眼。王爷的意思是，你先把账目过给我，由我代管，等确定安全了，再交还给你。”
　　“现在吗？”
　　“当然，早点交接，对你其实是件好事。你放心，这些生意都是你经营的，功劳苦劳王爷都看在眼里。我只是代管。在这件事上，王爷更信任的还是你。再说我还有王府的差事，也不会在荆州久留。等到你彻底过了关，我就完璧归赵。”
　　刘寅皱眉道：
　　“翟管事这话错了，生意是王爷的，我和你一样是代管，怎么谈得上‘完璧归赵’呢？我本戴罪之身，王爷不责罚，已是莫大的恩赏，还有什么颜面再管账目？”
　　翟管事笑道：
　　“是我说错了。不过你也不要这么说，王爷对你的才能，还是看重的。荆、江两州是王爷的钱袋子，换我来要是进账少了，少得还要挨骂，说实话，要不是王爷下令，这活儿我还真不想接。但愿你能尽早站稳脚，我赶紧卸下这担子，回京交差。”
　　“那就辛苦翟管事了，我去拿账册。”
　　“有劳。”
　　刘寅去了内室，没一会儿抱着一只木匣出来，放到翟管事面前：
　　“都在这儿里。”
　　翟管事打开木匣，取出账册，疑惑道：“怎么这么少......”
　　油灯乍灭。
　　刘寅一把捂住翟管事的嘴，匕首猛捅左胸！
　　灯灭的同时，院外一个小奴打翻了泔水桶，馊水溅到了四个佩刀男子的衣裤。在他们咒骂低头的瞬间，院内正在搬家具的苦力们突然健步如飞，从四人背后一拥而上，匕首乱捅！
　　屋外一片猩红温热，地面黏腻成泥。
　　屋内翟管事的口鼻被一只苍白的手掌死死封住，只能发出含混不清的闷哼声，鲜血顺着匕首刃汩汩涌出，很快打湿了他胸前的衣襟。
　　刘寅额头浸汗，一下一下地用力捅着，同时在翟管事耳边说道：
　　“给，王爷，托梦，我刘寅的命，不好取！”
　　——————
　　注：西晋时沿前例，诏令起草后便下尚书，至东晋时改为先由门下省审署。其实一般史料文献很少保存诏文的完整格式（包括正文内容也常有缩略）《文馆词林》里的稍稍完整一些，而《文馆词林》中的所有南朝诏书都是以“门下”为题头的，而非两汉时期的“制诏”。《隋书·百官志》载陈朝发诏程序：“作诏章草奏闻，敕可，黄纸写出门下。门下答诏，请付外施行。”所以诏书开头是门下。
　　当然，还有一种“中诏”的形式，是不经门下省的，以后会写到。
　　PS受近代西洋文学观的影响，谈到文学首先想到诗歌、戏剧、小说，似乎它们比其他门类更像“文学”（其实是更像近代英语世界中的LiteratUre）。这种视角延伸至关于诏令文体的文学研究中，导致两个问题。一是忽视诏令的文学性，造成严重的刻板印象，比如.....算了，例子太多又得罪人，不举了。
　　二是对诏令的研究限于什么比喻，什么壮阔，什么雄奇这种印象式的把握，停留在表面风格的层面，缺少问题意识与方法自觉，这就让研究沦为阅读欣赏类的“浮词”或者如教科书般“有结论、无思考”的文字。
　　其实重回六朝的历史语境中，诏令乃当之无愧的第一流文字。草诏者亦必臻一时之选，以第一流之文人作第一流之文字，岂非文学之盛事？（王融现在是中书侍郎，也是负责草诏的臣子之一）故中古文学极重之，《文心雕龙》、《文选》皆辟其门，《颜氏家训》“文章篇”、《文笔式》亦列其目。余嘉锡考《隋书经籍志》晋朝之诏令所著录凡十七部，三百六十六卷，“较唐大诏令多至三倍”，诏令于当时亦入集部，至《新唐书·艺文志》始转入史部，然犹未为定准。
　　《论衡》言“以文书御天下”，南朝则是“以诏令御天下”。这里并非指天子如何借助诏书对臣下发出命令，而是当面对半壁江山的正统危机时，在诏令文辞中维系住了王朝尊严与帝王法统。这是一个被文字所创造的世界，在指涉敌人的同时，也重新定义着自身，此种现实与理想的巨大沟通对于四到六世纪的草诏者来说是一个很大的考验，他们必须用高超文学技艺在艺术规范与政治意图中寻找平衡，在威严与美辞间建立了稳定的联系，通过对语言元素做最大限度的运转安排，择取恰如其分的叙事策略，准确完成并不单一（很多情况下是复杂的）的表达意图，再现，或者说重塑一种事实。
　　这是具体可查的“文章经国”的案例。
　　文学研究者当具区别于史学研究者的独特技艺，主要着眼点不应在“写什么”，而应在“怎么写”。文学研究者当进行“重返现场式”的阅读，不仅要把自己想象成一个中古中国的读者，同时还要以作者的身份去思考下笔的其他可能性，从而判断草诏者为什么“这样写”而不是“那样写”。曾国藩言诏文“宜吞吐”（《曾国藩日记》），岑仲勉谓骈体制诏“易得含糊”（《隋唐史》），文学研究者的任务是把这些“吞吐”和“含糊”说得清楚些。
　　什么繁缛、抒情、骈散、比拟这些文学要素简单罗列组成的有知识、无思想的介绍性论述实在益处不大。至于外围研究当然不会过时，但此是史家故物，非文学研究者所应专擅；文献研究依然重要，但在诏令领域，很难成为未来发展之希望所在。而更有可能“盘活全局”的研究范式是——以细读的方式，基于鲜明的问题导向，寻绎权力话语的文学表达与运作机制，探求诏令书写的实践策略与深层结构。
　　在这其中，文本措辞应该作为诏令研究范式中的学术定量，而对文本措辞的细读则是研究此定量的唯一有效手段。
　　好久没写长注了，因为没时间，今天正好多写点，再次重申，我加注都是改好每章正文之后才加的，所以有没有注对当章的正文长短都没影响。下两周会忙成狗，不过会尽力保持更新！亚古兽进化！！

第239章 王见王见王
　　夜如墨，楼如璨。烛火荧煌，映照雕栏畔。
　　香雪楼三楼左廊一排的房间今夜皆悬朱牌，上书“谢客”二字。唯有最里间的那扇雕花门内华灯通明，亮光透过几层珠帘帷帐，在廊厅的墙壁中折出橘明色的光影，倒衬得门扉上的鎏金暗纹愈发鲜亮。
　　廊下一共七人。王泰的四名护卫站得笔直，神情机警；王揖只带了两名家仆，周身没有明显兵器，但气质渊渟岳峙，很有高手风范。最后一人是陈青珊，抱剑倚在门旁，神色清冷，身边放着一张齐腰高的立柜，柜上置小案，案上摆着精致小食和冰鲜水果。
　　陈青珊高冷一会儿后就用竹签扎剥好壳的荔枝肉吃，然后又高冷一会儿，再来一块金乳酥，如此循环，吃得津津有味，看着四卫两仆怨念甚重.....
　　房间内，气氛微妙。
　　三王各有所私，各有所惑，各有所求，又各有所忌。似乎都想以静制动，一时间谁也不开口说话。
　　王揖放下筷子，准备开场。
　　王扬率先举杯道：
　　“两位族父——”
　　王揖手掌一切：
　　“诶？等等！怎么两位族叔？这辈分不对呀......”
　　王泰啧啧摇头：
　　“之颜呐，你连自家长辈的辈分都没搞清楚......”
　　王扬神色一肃：
　　“懂了。”
　　他先向王揖一拱手：“族父。”
　　王揖满意微笑。
　　再向王泰一点头：“阿兄。”
　　王泰神色一僵：
　　“等会儿！这怎么出来个阿兄？”
　　王扬纳闷道：
　　“我族叔是你五叔，你可不就是我阿兄吗？”
　　王泰连连摆手：
　　“不对不对，我是你族叔，我五叔是你族叔公。”
　　“阿兄你这是按没分宗前的原谱论的。按分宗之后的新谱，我高祖父和我族叔的祖父是同辈，后来我们这房承嗣大宗，兼祧小宗，平白涨了一辈。是吧族叔？”
　　王扬看向王揖，一脸乖巧。
　　王泰也看向王揖，一脸懵比。
　　王揖笑道：
　　“是按分宗前论，还是按分宗后论，你们俩个定，我无可无不可。”说完就开始干饭。
　　王泰看着王揖，疑惑问：
　　“这怎么又出来个分宗呢？之前也没提过啊！”
　　王揖专注地饮酒吃菜，也不应答，彷佛根本不知道王泰问的是他。
　　王泰只好看向王扬，语气微嘲：
　　“之颜呐，你之前拜族叔的时候，可没说什么分宗前后的事儿。”
　　王扬眨眨眼：
　　“我说了的。阿兄不记得了？”
　　王泰摆出长辈的架子，轻飘飘的一笑：
　　“没有的事儿。”
　　王扬认真说：
　　“第一次见面时就说了，无前也听到了，阿兄你一问无前就明白了。”
　　王泰眉间闪过一抹隐怒，手掌攥紧，然后松开，笑道：
　　“那我兴许是忘了......”
　　王扬重新举杯，先向王揖：
　　“族叔！”
　　王揖持觞，热情回应：
　　“贤侄！”
　　王扬再转向王泰：
　　“阿兄！”
　　小畜生！
　　王泰扯出个笑脸：
　　“阿......阿弟！”
　　小畜生！！
　　王扬动情说道：
　　“我这一脉，家世早衰，人丁零落，虽有琅琊之姓，而无鼎食之资。初至荆州之时，身无长物，形影相吊，举目四望，唯余一人，茫茫然如坠雾海。幸蒙二位尊长不弃，时加照拂。每忆及此，未尝不临风流涕......”
　　王泰嘴角一抖，瞄向王揖。
　　王揖撂下酒杯，感慨道：
　　“剑出昆吾，必千锤以成器；玉生荆岫，终百琢而呈章！贤侄虽际有坎坷，然能养成如此才气，实乃家族之幸！族叔心中甚慰！但这杯酒，族叔不能饮。族叔惭愧呀！”
　　王揖说到此处，唉了一声：
　　“族叔初至荆州，对你哪里谈得上照拂？还是多亏你阿兄，你这本酒，当先敬他。”
　　王泰马上道：“其实我——”
　　王扬朗声道：
　　“阿兄容禀！弟初至荆州时，虽知阿兄在此，然家门衰败，不敢贸然登访，以宗枝流远，飞伏异路，恐有攀附之嫌。阿兄不弃弟之鄙陋，通亲问，叙人伦，查谱牒，排辈行......”
　　“我我没查谱牒！”
　　王泰有些措手不及。
　　他这次赴宴，事先并不知道王扬在场，是王揖给他来了个突然袭击，直接上门说是自家人聚一聚，王泰不便推辞，只好跟着上车，到了地方王揖才说还有一个王家子侄，王泰问是谁，王揖还卖关子不说，说等见了就知道了，王泰抱着一丝侥幸，以为王揖说不定是带了哪个同宗小辈来，结果一看是王扬，顿时头皮发麻！
　　他不怕见王扬，但在王揖面前见王扬，这事儿就有点复杂了。
　　他祖父生九子，他父亲是长子，王揖是老五，虽说是嫡亲的叔父，但分家已早，可谓同亲不同心。更何况如今朝局晦暗，便是亲兄弟之间，立场都未必相同，叔侄之间，又怎敢交心？正如自己暗中投在竟陵王门下，王揖是不知道的，同理，他也不知道王揖现在到底怎么回事。
　　他这个五叔表面上优游度日，从容自在，但其实为人其实精明得很。不说别的，单说官运，就比自己通达许多。王融曾经有过一句戏言：“三真六草，为天下宝。七廉九锐，不如五巧。”
　　前两句是说书法，三叔的真书（隶的变体，当时又称今隶、楷书）和六叔的草书，并为至宝。七叔廉而不刿，小九叔豪锐气盛，但不如五叔妙巧。
　　所以当他“妙巧”的五叔把王扬引入宴席，他一下就蒙了。当场揭穿王扬？那小畜生肯定拖他下水；不揭穿他？那自己这算是给王扬身份证明了......还有五叔是怎么回事？他引王扬来是什么意思？他知不知道王扬底细？王扬那小畜生是怎么和五叔搭上线的？
　　王泰一肚子疑问，骑虎难下，连私下里试探地问一声的机会都没有，就直接同席，还开家人宴，现在被王扬当场指出“查谱牒”，一时情急，脱口反驳。以前当着那群学子面和王扬以叔侄相称，就算日后有人问起，尚可推说是一时不察，被王扬蒙蔽。若是查了谱牒，还认了亲，到时王扬身份一漏，自己岂不成了包庇？
　　王扬用奇怪的眼神看着王泰：“阿兄，你查过了。”
　　“没查过！”王泰断然否决。
　　“你看你又忘了，你当时说你听闻我白虎道场论学，‘一战成名’，是‘大喜过望，与有荣焉’。赶忙打听，是族里哪一支出的‘青年才俊’......”
　　王扬说到这儿一顿，向王揖解释道：
　　“这是阿兄勉励的话，侄儿是不敢这么自夸的。”
　　王揖连连点头：
　　“知道知道，你是最谦虚的了。”
　　王泰：？？？
　　他忙解释道：“我是那么说，但没真打听——”
　　“打听了！阿兄你曾经在司徒府任职，帮司徒府参军贾渊修过十八州士族谱，和义兴的几位同宗都有书信往来。所以你就给他们写信询问，结果他们没听说过我。你说没听过也正常，譬如‘兰之生谷，虽无人而犹芳’。许是‘我在家乡久伏，到荆州才高飞’......”
　　王扬又是一顿，向王揖解释道：
　　“这是阿兄抬爱的话，侄儿是不敢这么自诩的。”
　　王揖频频颔首：
　　“知道知道，你是最内敛的。”
　　王泰：！！！
　　王泰又尴尬又纳闷儿，问道：“五叔，你之前认识他吗？”
　　王揖坦然答：“没有啊。”
　　“那你为什么说你知道......”
　　王揖一叹，缓缓开口道：“所谓......”
　　然后，
　　突然就没声了。
　　王泰仔细听，
　　没听到。
　　再仔细听！
　　还是没听到！
　　？？？？？？
　　王泰一时间竟陷入自我怀疑中！
　　他是说了什么我错过了吗？
　　王扬一嗟，徐徐启唇说：“白头如新——”
　　王揖眼眸一亮：“倾盖如故。”
　　王扬轻叩案几：“聚散如露——”吟罢饮尽杯中酒。
　　王揖微敲桌面：“相知不负！”言毕倾尽盏中酿。
　　两人互示空觞，相视而笑。
　　王泰满头问号：到底谁俩是真叔侄？？？
　　——————
　　注：王揖和王泰父王慈都王僧虔的儿子。《南齐书》只记了王僧虔五个儿子姓名，按照南齐书的顺序，最后一个记的儿子叫“第九子寂”，则说明其至少有九子。《南史·王彬传》云：“彬字思文，好文章，习篆隶，与志齐名。时人为之语曰：三真六草，为天下宝。”故知王志是老三，王彬是老六，所以王揖的儿子王筠曾经写过一篇《为第六叔让重除吏部尚书表》，收在《艺文类聚》里，就是替王彬写的。
　　王揖排在王志后，在彬前，介于三六之间，或四、或五，我设定的是五，但未必合于史实，说不定是老四。

第240章 阿兄
　　“......嗟天地之有常兮，长幼序分——”
　　王揖坐姿散漫，醉笑执筷，横击酒樽，随即手臂一伸，筷指王扬。
　　王泰神色焦虑，看向王揖：“五叔——”
　　王扬长身斜倚，宝蓝衣衫逸宕，眼角含微醺，白面染飞霞，手指如笔，在空中连划，笑意吟吟：
　　“缅宗族之绵邈兮，叔侄情深！”
　　王泰只好看向王扬：“之颜呐——”
　　王揖哈哈大笑，抬手虚引：
　　“观棠棣之联辉兮，荆枝共茂！”
　　王泰耐住性子，又转过头：“五叔，要不先——”
　　王扬振衣坐直，横袖一挥：
　　“沐兰桂之齐芳兮，玉树同春！”
　　王泰也抓住节奏了，不叫王扬，迅速看向王揖叫道：“五叔咱——”
　　啪啪啪！
　　王揖抚掌叫好：“好一个玉树同春！这韵协得好！贤侄，你留点神，我可要入典了（联赋中用典）。”
　　王揖稍作思忖，王泰赶紧插话：“五叔，刚才说——”
　　“有了！”王揖筷箸斜挑，声音悠长：“思周公之握发兮，成王沐其深恩。”
　　王扬略一沉吟，王泰马上开口：“之颜——”
　　王扬自斟自酌，意态深沉：“念季子之让国兮，后昆仰此高魂。”
　　“接得妙啊！”
　　王泰突然拍了一下桌案，大声称赞，把王揖、王扬都吓了一跳。
　　“这句接得妙！五叔您用的是周公佐成王的典故，之颜续以季札让国的美谈，这一佐一让，都是亲族大义的范章啊！更妙的是周公与成王乃叔侄，季札第三次让国，亦是让位给其侄，也涉叔侄典，可谓事对合契......”
　　王泰笑容灿烂。
　　插不进话？
　　那我加入总可以了吧！
　　“五叔，方才——”
　　王泰夸完王扬，正要引入正题，王揖筷子一指王泰，兴冲冲道：
　　“仲通，你赋下句！”
　　王泰：(⊙O⊙)
　　王泰虽说本身不擅长作赋，但若是感觉到了，也能勉强上阵。只是一来他心思不在此处，根本没感觉。二来开始时也没细听，文脉接不上。要是他不太懂赋格，还真敢莽出两句。关键他还懂，一懂就真不会接了。
　　他现在就是很无语，正吃着饭，喝着酒，说着正事儿，然后这两人突然就联上赋了！还他娘联的是骚体赋！他现在试图回想这联赋是怎么开始的，根本想不出来，因为开始得没有任何征兆！
　　最关键是他的话还没说清啊！就这么滑过去了岂不是坐实了他查了谱之后还认了小畜生？
　　王泰一笑道：
　　“侄儿拙钝，若勉强续貂，难免坏了清韵，就不献丑了。”他说着看向王扬：“之颜才思敏赡，实在令人钦佩。说来惭愧，咱们琅琊王氏，绵延百代，支系繁复——”
　　王扬接口道：
　　“支系确实繁复，但架不住阿兄敦叙彝伦，用心查访啊！若无之前阿兄不辞辛劳，辨谱系，明族党，与我叙亲通问，我今日还是如孤蓬飘萍，举目无亲。来，阿兄，我再敬你一杯！”
　　王泰被王扬精准预判，切断话头，心中大骂王扬狡猾，口中推脱道：
　　“其实我辨得也不是很明——”
　　“阿兄你就不要谦虚了！”王扬看向王揖，叹道：“我这个阿兄什么都好，就是太谦虚。”
　　王揖笑道：“仲通一向如此。”
　　王泰：？？？
　　“五叔，我不是谦虚，我是真查得不太明白。要不五叔，您亲自查查？”
　　王揖一笑：“你查都过了我还查什么？我还能信不过你？”
　　王泰想吐血。
　　王揖看向王泰，认真说道：
　　“仲通啊，在这件事上，你不必过谦。所谓‘克明俊德，以亲九族。’‘亲亲之义，寔在敦固。’你敦亲疏属，叙问同族，使飘萍者得依其本，离散者复聚其宗，这既是你的德行仁义，也是光大我王氏门楣的善举——”
　　王泰流汗：“五叔，其实不是——”
　　王揖声音一高：“更何况你还发现了我王家的千里驹！你是功臣呐！来，侄儿，我也敬你一杯！”
　　王泰流汗更甚，脸都有些热（急）红了，慌忙解释道：“真不是——”
　　王揖皱眉：“真不是什么？难道之颜不是千里驹？”
　　王扬向王泰拱手道：“我实在算不上什么千里驹，不过阿兄确实是我的伯乐。”
　　王泰连连摆手：
　　“你阿兄不是伯乐，你阿叔才是伯乐！”
　　王揖爽声大笑：
　　“我就算是伯乐，可远在京中，也没有这个千里眼啊！”
　　他伸手遥点王泰：
　　“还是你凭轩先睹，临渊先获，又能察微知著，眼光独到......”
　　王泰嘴角微微抽搐：
　　“什么察微知著.......五叔你就别取笑我了。我也是托人代查，诸多疏漏，实难周全！像你们之前说的分宗啊，新谱旧谱啊，我都不知道。其实之颜到底是哪房哪枝，我到现在都弄不太清楚......”
　　王揖一挥手：
　　“这是小节，不重要！昆山片玉，已足为珍，只要是我琅琊血脉，又何必究其出自哪房哪支？你查出他是王家人，和咱们有同族之亲，这就够了。”
　　王泰不知如何接这句话，脸色尴尬。
　　王揖眼神惊奇，一指王扬：
　　“难道你的意思是，他是假的琅琊王氏？”
　　王泰没想到王揖会这么说，脸色顿时一僵，吞吞吐吐道：
　　“其实也不是......只是当然代查的人有点迷惑......这个......嗯.......”
　　王揖转而看向王扬，神色认真：
　　“之颜，你是假的琅琊王氏吗？”
　　王扬脸上没有丝毫慌张的神色，笑问道：
　　“琅琊王氏还有假的吗？再说我要是假的，我阿兄又查家谱又查户牒的，能不知道？”
　　王揖惊道：“还查户牒了？”
　　王扬睁大眼睛：“是啊！”
　　两人一起看向王泰，神情出奇一致。
　　王泰抹去额角涔涔冷汗，强笑道：
　　“我......我也是随便一查......”
　　王扬一拍桌：“我就说我阿兄谦虚，确实如此，查了就是查了，还要加上‘随便’二字。这户牒是随便查的吗？”
　　王揖一敲案：“当然不随便，随便能查户牒吗？”
　　王扬神色豪迈：“就退一万步讲，查完发现我是假的——”
　　王揖一脸不信：“那怎么可能呢？”
　　王扬说：“假设假设。”
　　“哦，假设可以。”
　　王泰：......
　　“假设我阿兄查完发现我是假的。啊，难道我阿兄故意不说，还跟我叙亲，还跟我常走动——”
　　王揖又惊道：“还常走动了？”
　　“是啊！亲戚间可不就得常走动嘛。当然，我是晚辈，所以都是我去拜访，这是应该的。”
　　王揖点头：“应该应该。”
　　王泰：......
　　他扯了扯粘在背上的衣服，只觉燥热至极：“其实也不算......”
　　“不仅常走动，还送我礼物！”
　　王揖再惊：“还送礼物了？”
　　“是啊，阿兄怜我家业太薄，特意送的，整整二十二箱哩！”
　　王揖看向王泰：“仲通啊，你真是大手笔呀！”
　　王泰脸上一阵白一阵红，喉结上下滚动了几下，却一个字也说不出来，正想该怎么应对时，王扬的声音响起，并且突然变得深沉起来：
　　“我阿兄不是大手笔，是人好。”
　　王扬带着几分醉意的朦胧，整个人散发着一种即将袒露肺腑的气息，用力点了点自己胸口：
　　“我王扬一个疏枝旁系，祖德虽盛，而家世早凋；门望虽高，然身微如芥。自来荆州，虽闻同族在此，却不敢妄攀，每逢佳节，空对残灯而已！
　　原以为此生只作无根之萍，岂料竟能得阿兄青眼，查谱叙亲，考牒明宗，不以我亲疏而弃，不以我家贫而远！那二十二箱礼物我都封存起来了，妥善放置。因为它们于我而言，绝非是寻常货财！它们是阿兄接纳我的温暖凭信！我是重沐族荫的最佳证明！”
　　王扬说到最后声音哽咽，眼中似有泪光。
　　这边阿兄整个人都已经听傻了。
　　他从没想到王扬要礼物还有这层意思在，这小畜生是不是一般畜生，是真畜生啊！这是要人证物证都全的意思啊！
　　王揖也听得一愣一愣的，看向王扬，眼神都变了，一时间竟不知道怎么接，这情绪也太饱满了！给人一种好像不落泪不好接的感觉。
　　“所以——”王扬没用王揖接话，自己来接，“假设有人说我是假的琅琊王氏，我不可能允许。不光是为我自己不允许，更是为我阿兄！难道我阿兄知道我假的，还帮我隐瞒，和我做戏，这不是说我阿兄和我联手欺骗整个荆州城吗？这不是说我阿兄是我冒姓琅琊行骗的庇翼吗？”
　　王扬深吸一口气，目光如铁，一字一顿：
　　“说我可以！说我阿兄，我不答应！”
　　王泰看着眼前这一幕，只觉天旋地转，气得差点背过气去。
　　王揖则是一脸看戏吃瓜的惊叹模样，正准备再点评几句时，便听王扬道：
　　“当然了，以前荆州城里只有我阿兄一人，但现在不一样了，又多了我阿叔——”
　　王揖闻此一激灵，立即捂胸道：
　　“之颜呐，阿叔就先别提了，阿叔心府怔忡，不堪骤惊......”

第241章 犬狼
　　王府，夜稠。
　　刘寅跪在地上，双腿早已麻得失去知觉，腰背酸痛难当，每次呼吸都仿佛在重新感知疼痛。或许稍稍活动一下能好受点？
　　但他不动。连细微的调整姿势都没有。
　　他就这么恭敬卑微地跪着，一动不动。
　　不知过了多久，巴东王走了出来，穿着一身白绸寝衣，拎着那把环首长刀，慵懒入座。
　　刘寅艰难地挪动着身体，俯身叩首。
　　“说吧，本王为啥要见你这条丧家狗，而不是把你剁了喂狗？”巴东王略显不耐烦的声音响起。
　　刘寅从袖中抽出一卷簿录，双手呈上：
　　“这是庐陵王这些年来在荆州境内的所有暗产，一共七项三十九处，每年二月二，由小人汇核各处进项，交由督漕司马彭延年及监运御史许无咎，随赋奉漕舸一道入京。”
　　“许御史都买通了？厉害厉害！
　　还走官漕运钱，可以可以！
　　我这三兄在荆州好大的手面，怪不得母妃说他能成事，本王不行。
　　是啊，这么一看，他可不是能成事吗？本王是万万比不过的。”
　　巴东王神情夸张，阴阳怪气地说。
　　刘寅缓缓直起腰，然后额头重重砸在地上：
　　“从今日起，这些产业，都是王爷的了！”
　　巴东王脸上露出讥嘲之色，招了招手，一个一直隐身在暗处的侍从上前，取过簿录，交给巴东王，然后悄无声息地退回原位。
　　巴东王展开簿录，只扫了一眼，便双目瞪大，一下子就坐正了。
　　“你们他娘地还开矿啊！还圈山建墅开矿！龙山有矿本王怎么不知道？”
　　刘寅道：“建墅是为了掩人耳目，名义上产的是石青、苏木和花麻，获利也不小。”
　　“永宁邸店也是你们弄的？好好好，这买卖做得真够大的，你们这是开了多少家......”巴东王神色兴奋，仔细向后看去。
　　刘寅回答道：“大邸有三，小邸有——”
　　“你们还弄了间寺庙专门放债？人才呀！”
　　巴东王看到后面乐出声来。乐了几声后脸色一寒，虎目威瞪：
　　“刘寅你好大的胆子！你帮着萧子卿聚敛为奸，暗行不轨！犯了多少条刑律那你自己说！本王身为荆州刺史，岂能坐视你们狼狈为奸！本王要将你下狱审问，并你们一切勾结枉法之事，上奏朝廷！”
　　刘寅神色不变，抬头看向巴东王，语气平静：
　　“王爷，刘寅可以下狱，也可以指证庐陵王，只是庐陵王行事素来小心，相关事务从不沾手，不留文字，不施印钤，便是收钱也是让人代收，没有一文入过庐陵王府。所以即便我咬住庐陵王，但也很难有直接的证据佐证。咬到最后，兴许只能咬出几个替死鬼。
　　更重要的是，即便庐陵王倒了，那对王爷又有什么好处？东宫尚在，贤王尚存（二皇子竟陵王），晋安王勇略兼备，随郡王才貌双全，倒了一个庐陵王，于王爷何益？不过是为他人扫除罢了。”
　　巴东王冷哼一声：“本王一心尽忠，为国除奸，至于个人的好处有多少，不太计较。”
　　言罢目中微露笑意：“不过，你倒说说，好处有多少啊？”
　　刘寅拱手而禀：“回王爷的话，岁均入钱五千万六百万，减去各处支销用度，实得净利，不下三千五百万钱。”
　　“这么多！”巴东王吃了一惊。随即暗悔失言，脸色一沉，“支销哪用得了这么多？你们养私兵啊！”
　　“矿是黑矿，邸是隐邸，很多生意不能见光，运输转卖也不易，各关节都需打点，各处人手也少不得。每年的账簿都放在我家里，王爷如果想看，我立即去取。”
　　刘寅语速平缓，每个字都像拨算盘珠子那样清晰。
　　巴东王声音威严了几分：
　　“说的是实话吗？”
　　刘寅再次叩首：
　　“不敢欺瞒王爷！”
　　巴东王沉默了一会儿，开口问道：
　　“如果他要收回这些产业怎么办？”
　　刘寅自然知道巴东王那个“他”指的是谁：
　　“庐陵王行事谨慎，很少留手尾，也不易抓把柄。但也正因为太谨慎了，所以对这些产业控制不足。荆州所有暗产都是由我一手打理，各处分管之人也是我一手简拔，再加上这些都是暗产，荆州又是王爷的地盘。只要王爷肯站在我身后，我担保为王爷收回所有产业！”
　　巴东王凝神想了想，又问：
　　“如果他恨本王吞他的产业，反而举奏本王枉法，那怎么办？”
　　“不会。一来指证庐陵王的直接证据虽然少，但间接证据太多，一旦掀出来便是大案，庐陵王也难全身而退。二来庐陵王是聪明人，行事从来不走两败俱伤的路，所以只能吃下个暗亏，把恨埋在心里。但王爷拥兵在外，镇守荆州，庐陵王便是恨王爷，王爷又有何惧？”
　　巴东王看着刘寅，眼神不善：“你他娘地是想挑本王对付本王皇兄啊！”
　　“刘寅不敢。刘寅手握重赀，而命轻如芥，只能求庇于王爷。如果王爷担心庐陵王有恨意，那也简单，把我的人头送给庐陵王，再把所有产业归还，庐陵王自然念着和王爷兄弟之情，不会恨王爷的。”
　　巴东王不语，盯了刘寅一会儿，神色狐疑：“为什么选本王？”
　　刘寅坦然道：“荆州之内，除了王爷外，还有谁能从庐陵王手中保下我这条贱命？”
　　巴东王将簿录合起，敲了几下掌心停住，看向刘寅，虎目现出噬人的杀意：
　　“你现在已经把这些产业给本王看了，本王如果杀了你，自己接管这些产业呢？”
　　刘寅声音沉稳：
　　“可以。以王爷的实力，即使没有我，也能控制部分生意。”
　　“部分生意？什么意思？”
　　“这些都是暗产，见不得光的地方太多。有些生意运作涉及的隐秘关节处，只有我刘寅知道。让这些产业按部就班、源源不断地产生和过去同样的利润，也只有我刘寅能办到。就算王爷您派人强行接手，短期内也难以摸清门道，并且很难保持生意不乱。再者这些年我为了守住这些产业，在各处留了后手，王爷您杀我一人，一年少说也要损失一半的利润，支出也会大大增加......”
　　刘寅说到这儿，嘴角露出一抹自嘲的笑意：
　　“我刘寅一颗人头，岂能值两千万钱？王爷何必舍大取小？并且让小人在前面犯法，王爷在背后收钱，难道不好吗？王爷又何必亲自出手，既脏了手，又劳心劳力呢？”
　　巴东王轻笑一声：“有点意思。但......”他神色一冷：“本王还是信不过你。”
　　刘寅缓缓抬起头：
　　“我家中现在有六具尸体，庐陵王派来五人，还有一人是我妻，她本是庐陵王的婢女，也是他的眼线，我已经把这六人杀了。
　　巴东王嘶了一声，脸上闪过一丝惊怔：
　　“妻都杀了？够狠......”
　　烛火在刘寅眼中跳动，却映不出一丝波澜：
　　“王爷现在可以派人去看，留下证据。其实王爷也不必如此麻烦，刘寅失了官位，又反叛庐陵王，早就没有活路，王爷随时想要刘寅的命都可以，不过是一句话的事。刘寅若想求活，此生只能依靠王爷，再也没有第二条路。”
　　巴东王目光如炬，盯着刘寅：
　　“你不是狗，你是头狼，一头谁都敢咬的狼。不过本王不怕狼，本王也擅长打狼。”
　　巴东王猛地站起，抓起刀鞘，大步走到刘寅身前。
　　刘寅马上伏低在巴东王脚下，身形如犬，展示自己的臣服。
　　巴东王手腕一沉，刀鞘“咚”地一下抵在刘寅脊梁骨上。
　　“你这条狼命，就先寄放本王这儿。本王答应你，暂时不让别人取走它。但如果你这条狼敢对本王呲牙——”
　　刀鞘顺着刘寅的脊椎下滑，滑到刘寅的后脑停住。
　　巴东王咧嘴笑道：“那本王就捶爆你这颗狼头！”
　　——————
　　注：几千万是个什么概念呢？《晋书?郗鉴传》说郗愔“好聚敛，积钱数千万”。刘宋时萧惠开做益州刺史，“自蜀还，资财二千余万”（《宋书·萧惠开传》）南齐时豫章王罢荆州刺史，“斋库失火，烧荆州还资，评直三千余万”（《南齐书·豫章文献王嶷传》）曹虎做雍州刺史，“晚节好货贿，吝啬，在雍州得见钱五千万”（《南齐书·曹虎传》）清时民谚说“三年清知府，十万雪花银”，若移到南朝时，则是“一任州刺史，几千万还资”。
　　民间一般有钱的土豪大户一共家产也就几千万。南齐张敬儿以前给大户人家做工，和人家婢女私通，被发现后藏在棺材里才跑路成功，后来得志后回来报仇，说人家谋逆，收籍其家，“僮役财货直数千万”。（《南史·张敬儿传》）《宋书·恩幸传》言：“山阴有陈载者，家富，有钱三千万。”
　　所以庐陵王荆州黑产一年稳定产出三千多万，相当可以了。

第242章 你说，我去做
　　夜久更深，兰烛销泪。
　　王扬家主屋内，王扬眉头紧蹙，正在踱步。
　　陈青珊和小阿五也没睡。两人坐在主屋与正厅分界的屏风右侧，默默看着王扬徘徊在昏黄的烛光里，身影变幻。
　　根据陈青珊的观察，王扬踱步很有特点，他大部分时间里走得极慢，路程又极短，每次在同一个方向最多走出四步便向回走。至于转身的时候就更慢了，以一只脚为中心，一点一点地挪步，左手有时候会掐在右掌边缘，掐一下，松一下，再掐一下，再松一下，一般会持续三四次左右，头也会跟着微微偏侧，看起来有点呆，有点傻，又有点可爱。
　　不过他大部分时候都是很智慧的样子，至于智慧的样子具体是个什么样儿，陈青珊自己也描绘不出来，或许是他专注到极点的神情？又或许他深沉到幽邃的目光？总之他的眸，他的鼻，他的眉峰，他的唇角，都给陈青珊一种很智慧、很沉稳的感觉，当然，也很好看。
　　这种感觉在他屈指计算的时候尤为明显。
　　他的手指很长，指腹在烛晕下泛着温润的光泽。先是拇指缓缓扣入掌心，接着是食指、中指.....五指都落下后会再一根根地伸开。有时还会犹豫，似乎对于这根手指该落下还是该伸展，暂时拿不定主意；有时五根手指悬空拨动，似落非落，似伸非伸，彷佛在拨动琴弦。
　　如果他突然放下手，脚步加快，那就是要走到桌案前写字了，不过不会写久，只写一小会儿，便会转身，然后继续开始踱步。
　　他想问题时很少会这样来回走动的，一定是遇到什么很难很难的事了，陈青珊手撑脸颊，也和王扬一样，想得入神了......至于小阿五，早就困得东倒西歪，但还强撑着不睡：万一公子要夜宵、要换蜡呢？
　　不知过了多久，王扬在窗前停下，伸了个懒腰，然后从镜子里隐约看到一大一小两只倚在屏风边上，顿时吃了一惊。
　　“怎么还不睡？！”
　　陈青珊小声道：“等你。”
　　阿五早困得失去意识，听到响动只是啊呜了一声。
　　王扬哭笑不得：“等我干嘛？看把孩子困的，赶紧抱榻上睡！”
　　陈青珊将小阿五抱到屏风后面的小榻上，盖好被子。王扬道：“你也睡，蜡烛我熄。”
　　陈青珊看着王扬，冒出一句：
　　“我和你一起去。”
　　王扬一怔：
　　“不是说好了嘛，这趟很安全，根本用不到——”
　　“你骗我。”陈青珊盯住王扬眼睛。
　　王扬又是一怔，随即一脸无辜：
　　“真没骗你啊！我还想带你去玩呢！结果问了才晓得，使团是有人数限制的！你不知道，这出使不比别的，随员都要上籍造册，现在名额满了，没办法再加人.......”
　　陈青珊凤眸微微眯起：“你又骗我。”
　　王扬连道冤枉：
　　“真的真的！我要是正使，必须带你去啊！谁拦着都不好使！可问题是我这不是说了不算嘛！我还特意和我阿叔说，要带上我家小珊，结果阿叔说不行。我当场就怒了！我说我家小珊人美功夫又好，凭啥不让带？阿叔说这也是没办法，要是早说几天还有可能行，但现在出使名单已经报上去了，你不知道，如今查得严，所谓‘皇命难违’——”
　　陈青珊凤眸含怒，手指攥住衣角，声调突然提高：
　　“你总骗我！！！从第一次见面就骗我！上次我问你那条腰带！你还说你——”
　　王扬看陈青珊急了，并翻起旧账，忙压低声音道：
　　“你小点声小点声，别把孩子吵醒了！”
　　陈青珊一愣。
　　王扬：？？？
　　王扬眼看哄不住了，把陈青珊拉到桌前坐下，无比认真地说道：
　　“我这个人做事喜欢周全，但此事古难全，世上的事，很难都做到万全。有些事做不到，受些挫折也就过去了，没什么大不了的。但有些事只要错了一次，便是万劫不复，比如丢命的事。这次出使，就是有可能丢命的事。
　　这不是小说，我也没有庄周一人一剑杀透重围的本事；这也不是在城里，随我用名用法，用望用势。这次更不是对诗对赋，讲经论史。有些东西我要检验，有些事情我也拿不准，只能说尽力尝试。不可控的因素太多，可能发生的意外也太多，我算来算去吧，没有万全策，所以我才让你留在家里。”
　　陈青珊没有一丝犹豫，清亮的眼眸执拗而坚定，思路也异常明晰：
　　“正是因为不能万全，所以我更要去。你曾经和我说过，‘孤子易折，连势难破’，你这次没有势，但你有我。”
　　王扬闻此，有些动容，小声道：“我也有势。”
　　“加我势更全。”
　　“你一个人对势起不了什么作用。”
　　“单马突阵，斩将搴旗，你说，我去做。”
　　陈青珊声音很轻，仿佛在说一件很平常的小事，但眉宇之间，英气勃发，好似才破晓时那面对浓黑夜幕却依然刺向厚重云层的第一缕曙光，孤决，夺目，且不可阻挡。
　　王扬没办法拒绝这样的决然，只好换一个角度相劝，提醒道：
　　“你还要为你爹查清真相。”
　　陈青珊目光低垂，沉默不语，纤长的睫毛在烛光中投下浅浅的阴影，如同飞鸟敛翼，但只静默了片刻，便重新抬眼，眸光如劲箭不回，似朗星不坠：
　　“有些事，比查清真相更重要。”
　　王扬目光一震。
　　陈青珊说完脸就红了，磕磕绊绊道：
　　“我我睡......不是！我我回去睡了！”
　　然后逃也似的跑出了房间。
　　不过很快又返了回来，探出身子道：“我一定去啊！”说完不给王扬拒绝的时间，迅速消失。
　　没过两秒钟，人又回来了，扒着门补充道：“我带着槊去！”
　　王扬无奈地笑了，点了点头。
　　陈青珊这才放心离去。
　　王扬屋里的灯，又亮了一个时辰，然后才熄。
　　.......
　　晓色透窗，帘卷霞光早。
　　慢启妆奁香袅袅，轻扫眉姿鲜巧。
　　谢星涵晨窗理鬓，对镜梳妆，动作舒缓细腻，神情很是认真。
　　小凝捧着一个鎏银钗匣近前，红绸衬里上整齐排列着五根簪钗。
　　谢星涵一边画眉一边道：“不是这盒。”
　　小凝哦了一声，转身离去，很快取来一个黑漆描金的首饰盒，轻轻打开盒盖。
　　谢星涵通过镜子看了一眼：“要蓝瑛簪。”
　　小凝放下盒子，取出那根云水蓝瑛簪，边为谢星涵簪发，边忿忿道：
　　“娘子，张管妇又来催了，说如果没事的话，让咱们快点启程。仗着是正院里的，又是老爷派的，一天催三遍！方才还四下打听娘子这几天都去哪了呢！”
　　张管妇是谢星涵父亲派来接谢星涵回去的，虽然前天才到，但已经来催了好几次了。
　　谢星涵侧头端详着簪子，说道：“让她进来。”
　　不多时，小凝便引着一位身着褐色罗裙的中年妇人入内。妇人一进门便屈膝行礼，眼角却不住地往妆台上瞟：
　　“老妇问四娘子晨安。四娘子气色真好，想是昨夜睡得安稳！不知道今日是不是可以启程了？”
　　谢星涵并不回头，只对着铜镜细细描画眉梢：“谁说今日启程的？”
　　张管妇试探问道：“那四娘子的意思是......”
　　“生意还没完，我也走不开呀。”
　　张管妇疑惑道：“可老妇听说生意早都做完了啊。”
　　谢星涵放下眉笔，对镜仔细瞧着眉梢深浅：“你听谁说的？”
　　张管妇也没多想，说道：“李起。”
　　“小凝，叫李起过来。”
　　张管妇更加疑惑，为什么要叫他来？
　　小凝应声而去，张管妇有些不安地挪了挪脚：
　　“四娘子，老妇愚钝，不知唤李起来是......”
　　谢星涵微微一笑：“只是问一问。张管妇在这儿住得习惯吗？这儿天气比建康热些，屋子也小，只好先委屈一下了，回头我让人给你送些梅浆饮子，用井水镇了，最好消暑。”
　　张管妇又是赔笑又是道谢，心中纳闷儿，不知道这四小娘子到底是什么意思。李起很快来了，躬身行礼：“见过四娘子。”
　　谢星涵转过身，脸上笑容也不见了：“李典采，是你说荆州的生意做完了？”
　　李起一愣，看向张管妇。
　　张管妇神情尴尬。
　　谢星涵声音一冷：“我问你话，不要看别人。”
　　李起慌张答道：“我我看各船的货都采买好了，就......就以为......”
　　“生意是你做主还是我做主？”
　　李起赶紧道：“当然是四娘子做主。”
　　“那我这个做主的都不知道，你没做主的反而知道了？”
　　李起结舌不能答。张管妇也给震住了，想开口说情但又怕像李起那样当面被驳，伤了颜面。
　　“不论生意做没做完，都不是你能乱传乱议的。乱口舌者当鞭，你以前是跟着我长兄的，我给你留着体面，这次就不罚你了，若有下次......”
　　李起赶忙下拜谢罪，连道不敢。
　　李起退下后，谢星涵向张管妇和颜悦色道：
　　“我还要在荆州耽搁一阵，总得把这里的事料理好，才好回去。”
　　张管妇恭敬应道：
　　“四娘子说的是，可老爷那儿我——”
　　谢星涵打断了她的话：
　　“老爷在，你听老爷的，老爷不在，你听我的。”
　　张管妇心下一凉，觉得膝盖有点软，立即赔着小心道：
　　“自然自然，都听四娘子的吩咐。”
　　谢星涵灿然一笑：
　　“回去的事儿以后就不要催了，你在这儿安心住着，也四处逛逛，一应花销你报账，我照准。”
　　张管妇觉得，自己的膝盖，愈发软了。

第243章 登楼
　　王扬起晚了。
　　昨天睡得实在太迟，今天一睁眼太阳已升得老高，一问小阿五才知道都巳时过半了，惊得赶紧起床，手忙脚乱地穿衣服：“阿五，怎么不叫醒我啊！”
　　小阿五也慌张起来，赶忙放下铜盆，踮起脚，熟练帮王扬梳理系带：“公子恕罪！我看公子昨天睡得太晚，寻思今日就别练拳了——”
　　“哎呀不是练拳，我是陪游......腰带！”
　　“随便哪条都行！”
　　“公子！鞋！鞋！”
　　小阿五忙得四处转，王扬也跟陀螺似的，边擦脸上水珠边喊：“小珊！小珊！”
　　陈青珊带剑飞快进门，神色紧张：“怎么了？”
　　“叫老宋备车！我马上要出门！”
　　“好！”陈青珊松了口气，快步出去传话。
　　没走几步，只听王扬叫道：“再把老黑叫进来！”
　　......
　　黑汉躬身道：“公子吩咐。”
　　“你拿我的帖子，去白虎道场，找季道人，和他这么说......”
　　王扬低声说了一番，黑汉连连点头。
　　王扬交给黑汉一张纸条，让他转给季道人：
　　“记住啊，不要配好的寒食散，不要张仲景方，不要葛洪方，要的是何晏方多加的那个，其他的不要。他到时估计要按高价卖你，你甭管他出什么价，直接对半砍，他肯定叫屈，你就和他说，荆州城里的炼丹士我都见过，行价门儿清，就是对半砍他已经是大赚了，找他一来是上次对他印象不错，二来是图个方便，如果还要抬价，那就没什么好聊的了。说完你转身就走，他一定留你。你办完这件事先回家把东西放好，然后去.......”
　　王扬这边交待着，那边阿五端着食盘，送来了早餐。
　　“记住了吗？”
　　“记住了，公子放心。”
　　“好。交给你了，我先走了。”
　　小阿五道：“公子，你还没吃早饭啊！”
　　“来不及了！”
　　王扬拿上一张蒸饼，胡乱裹了几块切好的盐水鹅肉，边往外走边往嘴里塞，小阿五赶忙端着茶追了出去。
　　王扬快步出了内院，迎面碰上陈青珊。小珊跟着王扬穿过中门，一同踩着金黄的阳光向外走：“车备好了，我们走吧。”
　　“你不用去，我一会儿就金蝉脱壳了......”
　　“蝉脱壳？”陈青珊疑惑。
　　“就是开溜，你现在去里屋，找桌案上那卷《简文谈疏》，里面夹着一张纸，你按纸上的东西买。”
　　“好。”陈青珊也不多问，便转身回内院。
　　王扬这边漱了口，向陈青珊背影叫道：“钱让老黑走账！别自己垫！”
　　陈青珊也不回头，只是很有范地一抬手，示意听到了。
　　王扬把茶盏给阿五，嘱咐道：“和你爹说，别让你陈阿姊垫钱。”
　　小阿五和陈青珊一样耳濡目染，早学会了垫钱一词：
　　“交给阿五！不会让阿姊垫钱的！公子快去吧！”
　　王扬拍拍阿五的头，大步流星地进了外院。
　　......
　　“......天道茫昧，孰测倚伏？犬马反噬，豺狼翘陆。岭摧高梧，林残故竹。人之云亡，邦国丧牧......”
　　此悼文为东晋时桓玄所作。当年北府军帅王恭恨相王司马道子（以宗王为辅相，故称相王）秉国持权，专行肆威，遂起勤王之师，为诸军盟主，天下震动。后为部下所叛，兵败身死，悬首建康朱雀桥上。桓玄闻王恭死，登江陵城南楼，追念故友，深沉叹曰：“我今欲为王孝伯作诔。”因吟啸良久，随即下笔，便成此文。桓玄虽是乱臣贼子，诗文多有不传，然此文为忠义烈臣所作，一直流传后世。
　　此时南楼上，笔墨纸砚皆具。
　　王揖、王扬、孔长瑜以及荆州三位上佐（四上纲中长史缺位，故而只到三位）别驾乐湛（副|省）、治中从事殷昙粲（省|委常|委）、司马席恭穆（省|军|区副|司令）等人登楼送目，远眺江山，谈及桓玄在此楼上为王恭作诔之事，皆唏嘘不已。
　　王揖高诵桓玄所作诔文，乐湛赋悼诗：
　　“北府旌旗折，江东涕泪多。未清君侧恶，先凋玉树柯。
　　月冷荒营柝，风悲故国戈。千秋胥庙外，犹作怒涛歌。”
　　众人听到最后四句时，皆称赞不已。
　　当然，这首诗是他提前写好的，并且最后四句是夫人帮忙续的。不过夫人写的和自己写的一样！并且夫人说了，要是没有他前四句的“气韵苍凉”，她也写不出后四句，所以说到底，还是自己诗才不凡。乐湛甚觉满意！
　　席恭穆也是事先写好的，用楚些体作《招魂》：
　　“魂兮归来！京口不可驻些。朱旗裂矣，犀甲蠹些！
　　佞人既鸱，直臣糜些。石城雾锁，瘗忠骨些！
　　魂兮归来！长塘不可栖些。昔持王节，今委涂泥些！
　　王国宝首，已为齑些。孰讼尔冤？天听卑些！
　　魂兮归来！大桁不可游些。勤王师老，刃卷霜些！
　　六军星散，鬼夜哭些！广陵散绝，谁与俦些？！
　　乱曰：
　　兰以芳焚，膏以明煎。公之云亡，晋鼎其迁。
　　后有吊客，凭栏赋篇。投袂掩涕，风飒飒兮雨涟涟！”
　　众人读罢，各有悲戚色，俱为嗟叹。王揖道：“末句音调转折有裂帛声，吟者宜察之。”众人皆凝神咏味，点头称是。王扬亦深以为然。
　　殷昙粲当场作四言哀辞：
　　“哀哉王公，世载其英。凤羽龙章，河岳降精。
　　志存社稷，祸起戎旌。玉碎倪塘，珠沉洞庭。
　　辕门鼓息，风号荒茔。沙场埋骨，霜露飘零。
　　松柏骨朽，金石留铭。昔埋碧血，今照汗青。”
　　众人也给面子的赞了几句，不过连殷昙粲自己都承认，不如乐湛写得好，主要是没有什么警句。自云：“若散兵无将，失了生气（生机之气）。”
　　席恭穆道：“‘昔埋碧血’一句也算有将，不过裨将而已，当不得大将。”
　　乐湛又读了一遍，叹道：“通篇都不错，只是这最后四句没提起来，可惜了。”
　　王揖轻摇羽扇：
　　“我侄在此，要生气大将，何难之有？之颜，能改此四句乎？”
　　众人皆目王扬，眼神期待。
　　王扬也不推脱，径直提笔，略一沉吟，写下四句：
　　“血沃东南，春草不青。至今江水，夜夜听兵。”
　　众人一读之下，彩声四起！
　　席恭穆感慨：
　　“有了这四句，相当于韩信做了大将，多少句都统摄住了。”
　　乐湛啧啧说：
　　“之颜做哀语已极哀，难在又能有品格。听兵一语，悲中见骨，不输‘高台多悲风’、‘思君如流水’！”
　　在场的除了随从外皆士族高门，孔长瑜一直没有什么说话的机会，此时看准时机，也开口赞道：“春草得楚辞遗韵。最后两句更是字字带血而不堕凄婉，有古慷慨之音，”
　　殷昙粲感叹道：
　　“昔桓温命袁宏作《北征赋》，赋成，时贤共看，王东亭言：‘恨少一句。得‘写’字足韵当佳。’袁宏即于坐揽笔益云：‘感不绝于余心，溯流风而独写。’桓温谓：‘当今不得不以此事推袁’。我以为今日之事，过于当时！故我谓当今不得不以此事推王。”
　　他转向王揖，拱手为礼：
　　“江左衣冠，王谢称首。琅琊门楣特高，向为华族之表，今日文采风流，俱在散骑家矣！”
　　王揖回礼，言辞虽小谦，然脸上甚有得色，看向王扬，压不住嘴角：
　　“之颜啊，今日压卷之作，非你莫属。不知你准备写什么？”
　　以王扬此时的心境，以登楼而眺，远山江烟相对之景，他最想写的其实是词，拍栏杆裂，咏大江雪，说庾信江南赋血，叹桓温柳老隋堤月。
　　但不需说他想咏的不少典故此时还没出现，更重要的是，词这种文体现在还不能被接受，自己在家写着玩行，到了这种场合就不能拿出来了。至于七言诗也不行，此时七言体尚未光大，写歌诗歌行，写乐府流调没问题，作为凭吊悼忘，就不庄重了。
　　王恭这个人王扬还是敬重的，虽然有私心，虽然有缺点，虽然既不善为政，也不善用兵，但胜在一个痴字，喜读《左传》“奉王命讨不庭”句，称兵犯阙，至死犹言社稷本心。简率潇洒，死无余财，一句“丈人不悉恭，恭作人无长物”确实有点帅。至于仪表濯濯如春月柳，披鹤氅裘涉雪而行，如神仙焉，以王扬之眼观之，就不那么重要了。
　　王扬凝神想了想道：“我试为诔。”
　　众人闻此，俱觉诧异，因为今日凭吊，本就是桓玄作诔引起的。此诔已得传诵，足见其佳。有此诔在上，再作诔，除非能盖过古人，否则岂不是屋下架屋？难免受讥。这就是在场的士大夫都没有选择诔这个文体的原因。
　　但王扬想做，倒非有超过古人的信心，原因只是他想而已。
　　王扬深吸一口，提起笔，写道：
　　“维晋祚之将颠兮，丧厥榱梁；
　　哀忠贞之殒命兮，晓日无光。
　　昔佩玉而鸣銮兮，今委骨于沙场；
　　志未酬而身殒兮，恨悠悠而谁详？
　　其辞曰：
　　昊天不惠兮，降此百殃；
　　夺我元戎兮，裂我冠裳！
　　清流断绝兮，浊浪汤汤！
　　谁为击楫兮？谁为持纲？
　　（空行）
　　忆总元戎兮，六师鹰扬。
　　旌旗蔽空兮，剑戟生霜。
　　志清君侧兮，气吞八荒。
　　腹心生变兮，壮士摧伤！
　　（空行）
　　建康秋深兮，木叶纷黄；
　　姑孰夜雨兮，寒月如霜。
　　鹤氅委尘兮，遗卷留香；
　　孤星不坠兮，犹照残枪！
　　乱曰：
　　江山寂寂兮意未央，霜鹤茕茕兮唳苍茫。
　　大荒落落兮沉雄芒，英魄耿耿兮赴国殇！”
　　此时几声鹤鸣，江风骤起，吹动众人衣袍猎猎作响，似有呜咽之声，自天际而来......
　　——————
　　注：王恭受刑前只说了两句话，第一句：“我暗于信人，所以致此，原其本心，岂不忠于社稷？”我轻信于人，所以到了今天的这个地步，但推究我的本心，难道不是为了家国社稷？最后一句是：“但令百代之下知有王恭耳。”
　　今读本章者，皆知王公矣。
　　PS.我写完诔文才发现，键盘上的一个键被我按碎了......
　　好困，停一天，也就是大后天更下一章。

第244章 话题
　　正西风瑟瑟上危楼，江烟满汀洲。
　　想残垣故垒，泥沉战骨；荒祠颓壁，霜老吴钩。
　　犹说当年勤王事，貔貅万甲卷寒流。
　　谁料倪塘血？
　　染透千秋。
　　少年一诔吊今古，
　　使别驾停杯，司马坠佩，满座簪缨无言久。
　　但醉把、金觞叩首！
　　大风漫卷梨花雪（风吹纸飞），似王郎剑气曾经吼！
　　凭栏处、有云藏孤影，泪藏清眸。
　　......
　　王揖举杯向天：“子曰‘祭如在’，今虽不见王公遗冢，然江山犹是旧江山。来吧，今日以京口酒，敬王孝伯。”
　　众皆肃然，把盏齐道：“敬王孝伯。”
　　随即倾酒于地，酒渗砖石，如泪痕蜿蜒。
　　王揖放下酒杯，叹道：
　　“太原王氏自王孝伯死后，就走下坡路了。”
　　乐湛也跟着叹了一声：
　　“是啊，太原王两次家难，一次是王恭之难，王国宝、王恭两支凋零几尽，另一次是宋武帝杀王愉及其子孙十余人，可怜百代卿族，就此衰矣......”
　　殷昙粲接口道：
　　“现在太原王氏中显达者，还得属王玄谟那一支。但他们那一支以军功起家，属于祁县一脉，不是嫡支。”
　　殷昙粲说完，一时间没人再说话，似乎都不打算继续这个话题了。
　　王扬背着手，望着远处江中沙洲，悠悠地冒出一句：
　　“嫡支的话......王琰算吧。”
　　王揖看了王扬一眼。
　　殷昙粲颔首应道：
　　“对，王琰是王国宝之后，属于王泽那一脉的宗支，正宗的太原王。王国宝被杀之后，全家流放交州。王琰前些年回京，动静不小，说起来，正宗的太原王也没剩几个了。诶？他好像也住乌衣巷吧？”
　　文化学者保罗·福塞尔曾经引用琼森的诗句来说明语言对于身份的标识作用：“语言最能表现一个人。一张口，我就能了解你。”
　　所谓“听言识身份”，一听的是语言风格，二听的就是话题。
　　不同圈子有不同圈子习惯谈论的话题。驴圈常交流装备攻略，军迷圈喜欢说武器战局，伪文青圈把加缪福柯挂在嘴边，学术圈则免不了谈一谈期刊会议。至于此时的士族高门，可聊的话题当然很多，风花雪月，仕宦行旅，诗文歌赋，经史佛道......当然，还有一个避不开的话题，那便是族姓门第。
　　而聊到族姓门第，就必然说到一些遗闻逸事、时谈八卦，像孔长瑜也知道不少内幕，但不开口，因为他本就不是士族圈里的人，在这个话题上硬要参与，不过是自取其辱，譬若一群有游艇的人在一起聊游艇，旁边一个人虽然也知道一些关于游艇的有趣信息，但还是不要强行分享得好。
　　可若真正的士族子弟也像孔长瑜这样说不上话，那就有些奇怪了。就好比文艺圈的人在一起吃饭，谈到谁谁谁，若一概懵比，连话都接不上，未免会显得格格不入。这也是王扬在日常聊天中，极注意“情报搜集”的原因之一。
　　不过这个王琰他还真不是在聊天中听说的，而是王琰写过一本书，叫《冥祥记》，在中古志怪文学中占有一席之地，后来全本虽然散佚，但为鲁迅先生所钩辑，收在《古小说钩沉》中，王扬穿越之前便读过，所以话题才能接得丝滑。
　　这边被王扬“救起”的话题还在继续：
　　“......毕竟是太原王氏，门第在，所以能做太子舍人，只是家底太薄，听说曾因家贫乞小郡......”
　　席恭穆突然插话说：
　　“其实太原王氏的嫡系正枝，也有贵盛的。”
　　众人疑惑地看向席恭穆。
　　席恭穆神秘一笑，向北指了指。
　　众人都是一副了然的神情。
　　殷昙粲有些感慨：
　　“那边是王愉那一支。当年宋武帝杀王愉一家十余口，只有王慧龙一人逃到北边。此人为了报仇，降了北虏，屡引兵与宋战，檀道济、到彦之、王玄谟诸将，皆不能敌。武帝曾施反间计，失败后又遣刺客，以‘二百户男、绢一千匹’为赏，购王慧龙人头，亦不能成。伪帝授王龙骧将军，赐爵长社侯。这才是太原王氏的真正嫡宗！只可惜呀，投了胡虏，直到死也不能归葬江南。”
　　殷昙粲惋惜摇头。
　　席恭穆不以为然地一笑：
　　“人家太原王氏郡望就在北方，死了不葬晋阳，也葬河内，何必回江南？”
　　在场的士族琅琊王、淯阳乐、安定席包括他陈郡殷，都是祖上南迁过江的侨姓高门，东晋初年时，即便死在江南，也多有“假葬”者（即临时葬），意思等收复中原之后，还要迁回北方祖茔。但随着时间推移，后代久居江南，祖上几代人都葬于此，以前的权厝之所，反而被当成“祖坟”，所以才会有殷昙粲“归葬江南”的话，其实如果溯源返本，所谓“归葬”之说，本来就是不成立的。
　　殷昙粲立即反驳道：
　　“不然，礼以顺人情为本，孝以奉亲安为要。如今北土陆沉，先人丘陇早沦为腥膻之地，今我辈五代以降，坟茔皆在江南，岂有不依父母居而别寻的道理？”
　　话题渐至敏感，席恭穆没有再与殷昙粲争辩，闭口不言。殷昙粲也不说话了。气氛顿时有些冷场。
　　王扬开口道：
　　“王慧龙心心念念要学伍子胥回来报仇，放出话说要‘鞭尸吴市，戮坟江阴。’至于葬在哪对于他来说，或许就没那么重要了。不过我听过一种说法，说他不是王家血脉，而是僧彬与婢女私通生的孩子。”
　　王揖神色微动。
　　乐湛附和道：
　　“我也听说这个传言，说僧彬本王家仆，其子鼻大，颇类王家齄鼻之相（宽大鼻，酒糟鼻），遂携子北奔，诈充遗胤......”
　　殷昙粲冷笑一声：
　　“一定是谣言！太原王氏这种甲门贵家，外人根本冒充不了......”
　　王扬点头，一副深以为然的模样。
　　王揖低头，小口喝酒。
　　殷昙粲声音忿忿：
　　“......此乃索虏妒我华胄清流，故设谤语污之耳！当年崔浩不过夸了一句王慧龙‘真贵种矣’，便有人向伪帝谮毁，说崔浩‘叹服南人，讪鄙国化’，伪帝怒，召崔浩责之。浩免冠陈谢乃解。可最后崔浩还不是被灭族？可见北虏夷狄本色，嫉我华夏衣冠，凡能毁之，无所不用其极！王慧龙娶清河崔氏，子聘范阳卢门，女归陇西李家，凡所通婚者，莫不是北土一等望族，如何能有假？！”
　　王揖目光悠远，声音沉了几分：
　　“的确不是假的。王慧龙北奔时是十四岁，那年我祖父正好十岁，见过王慧龙，还说过话。后来王愉被灭家，只剩下这一个血脉，被与王家常往来的沙门僧彬藏了起来。他们是先跑到江陵，然后北上襄阳渡江，自虎牢奔姚兴，姚兴败了之后才转投的魏虏。当时听说王慧龙跑了，全江封锁戒严，朝廷下令，见面格杀不问，就是怕他跑到北边去。没想到还是被僧彬护送走了。若没有僧彬，就没有王氏遗孤，我以为，僧彬之义，与古时程婴等......”
　　众人正闲谈间，忽有一仆上前，呈给王揖一封信。王揖读后，笑道：“原来谢家雏凤也在荆州。”随即看向王扬：“贤侄，你可是曾请谢四娘子引见，拜访慧绪师太吗？”
　　王扬欠身答道：“是。侄儿早想谒见慧绪师太，一来是要请她诵经为先父再荐冥福，以尽追思之念。二来是想借此机会，请教一下佛法。可师太不见外客，所以只能托谢四娘子代为求恳。”
　　王揖叹道：“‘孝子不匮，永锡尔类’，难得你有这样的孝心......”说到这儿面露疑惑之色：“那你为什么不去啊？”
　　王扬一脸沉肃：“阿叔千里来荆，扬理应随侍左右，至于慧绪师太处，只能请谢四娘子代为转圜，等以后有机会，再行拜谒。”
　　众人闻此，尽皆感叹。
　　王揖看着王扬，表情亦“不得不”有所动容。
　　至于王揖会怎么说？
　　没有悬念。
　　除了赶紧劝王扬赶快去，还有第二种选择吗？
　　王扬现在最缺的是什么？
　　是时间。
　　准备的时间。
　　六天后就是出使之日，如果他每天跟着王揖四处游览，哪有时间做准备？
　　所以他必须来一招金蝉脱壳，为自己赢得时间。
　　至于后续几天，王扬会向王揖致歉，说慧绪师太让他抄佛经祭父，那阿叔还能耽误他尽孝？
　　这金蝉脱壳虽然好用，但暂时只能小用，而不能大用。所谓大用就是用在拒绝出使上，不管是装病还是找其他借口，只要设计得当，还是有可能成功的。
　　但这一来就容易引起巴东王的疑心。一旦巴东王疑心王扬已经猜到他要灭口，那后续的手段只会更凌厉、更猛烈。并且巴东王既然对他动了杀心，荆州城里便是险地，即便能躲过出使，那下一招呢？下下招呢？
　　太被动了，王扬不喜欢。
　　而他要转为主动的一个前提便是，他需要时间。
　　所以，当王扬顺利地辞别阿叔等人，飞快地下了南楼，上了谢星涵的车厢后，这才真正放松下来，靠在锦绣软垫上，看着谢小娘笑道：
　　“娘子一出手，妙笔轻挥解千愁！”
　　注：①席恭穆和殷昙粲在关于“北朝”话题上展现出不同的情感倾向，席恭穆表现得比较明显，殷昙粲则有些隐晦，这其实也代表当时南朝士族的两种不同心态。一种严守华夷之辨，对北朝殊无好感，另一种则以北朝立国已久，且有地理上的正统，不以华夷之别贬之。
　　更深一层的是则反映出当时的忠孝和家国观念。魏晋南北朝时家的观念很重，孝的观念也很重，所以当时有一个流行的论题叫“君父先后论”，君和父，孝和忠，到底谁排在前面？当时不少人的意见都是孝在忠前，父在君前。而王慧龙家被杀净，孤身一人得免，为报家仇事北魏，从华夷之别的角度易受非议，但从孝的角度则无可厚非。所以即便席恭穆厌北，在说到王慧龙投北朝时，也没有太苛责。
　　②保罗·福塞尔的引用见他的专著《格调：社会等级与生活品味》第七篇。
　　③王琰史中无传，不过也有蛛丝马迹可供考求。《冥祥记·自序》云：“琰稚年在交趾......至泰始末，琰移居乌衣。”
　　辽宁博物馆藏《万岁通天帖》中收王僧虔的《为王琰乞郡启》：“太子舍人王琰牒在职三载，家贫，仰希江郢所统小郡，谨牒七月廿四日，臣王僧虔启。”
　　由是知其还京后住在乌衣巷，又曾为太子舍人，因家贫乞郡。
　　④《魏书·王慧龙传》：“及鲁宗之子轨奔姚兴，后归国，云慧龙是王愉家竖僧彬所通生也。”
　　⑤《魏书·王慧龙传》：“身殁后，乞葬河内州县之东乡，依古墓而不坟，足藏发齿而已。”王洪军推断：“河内州县之东乡”指的是“河内野王县北白径道东北”太原王氏的祖坟地，“古墓”二字很可能是“祖墓”的讹误。参《名门望族与中古社会：以太原王氏为中心》第五章。
　　⑥大鼻是太原王氏遗传的外貌特征，类似哈布斯堡下巴。所以太原王在江南还有个外号叫‘齇王’，《晋书·王湛传》载王湛“龙颖大鼻”，王慧龙跑到北魏之后，崔浩也是看他鼻子更加确信他身份。（《魏书·王慧龙传》：“王氏世齄鼻，江东谓之齄王。慧龙鼻大，浩曰：“真贵种矣。”）

第245章 交锋
　　香帘漫遮青石路，轮声碎，蝉声住。
　　谢星涵身穿湖蓝泥银裳，蓝瑛簪发，一点冰芒凝水魄；白雪飞肌，三分明媚透微霞。看着王扬，目如星湖，沉静之中，又带审视。
　　王扬被看得心中打鼓，面上神色自如，语气轻松地问道：
　　“小凝呢？小凝去哪了？”
　　谢星涵微微歪头，眸光中彷佛藏着窥破人心的锋刃，明明姿态闲适地倚坐着，却让王扬后颈泛起细密的刺痒感：
　　“王公子没什么话要对我说吗？”
　　——靠！
　　难道她见了萧宝月？
　　难道那小登把我身份卖了？！
　　——不对！
　　她若知道了，反而不需这么问了。
　　她在——诈我。
　　想通这一节，王扬迅速恢复镇定，看着谢星涵的眼睛，唇畔微扬，面带浅笑：
　　“谢娘子想要我对你说什么话吗？”
　　两人静静对视。
　　一个眸似寒潭映星，幽深之中暗流翻涌；一个目似霁雪沉渊，温雅之下波澜不惊。
　　一个云涯清冽，似霜天晓月；一个风漪和煦，如暖玉生烟。
　　帷帘微微晃动，辘辘车轮碾过青石板的缝隙，摇晃着窗纱筛下的光斑，在车厢中影影绰绰，明明灭灭，衬得王扬的笑容越发令人琢磨不透，越发意味深长。
　　那笑意似揉碎的金箔般，随着光影在他眼底流转，竟如蛛丝一样，一缕缕缠到谢星涵的心上来。
　　最终，云涯被和风吹散，天霜被暖玉融开，谢星涵原本锐利的试探被王扬的笑意浸得绵软，率先败下阵来。
　　她借着整理鬓发的动作偏过头去，避开了王扬的视线。先前那股逼人的气势早如春雪般消融，耳尖悄悄泛起一抹薄红。
　　“你知道的......”谢星涵小声道。
　　额......
　　王扬有点慌了：“我我知道什么？”
　　“你知道我问的是什么的。”谢星涵微微蹙眉，侧头不去看王扬，手指捏着锦垫一角，白腻的指节因用力而泛着淡粉。
　　王扬一怔，有些拿不准：“你问的是什么？”
　　谢星涵重整旗鼓，看向王扬：
　　“你今天让我来这么一场戏，到底为什么？”
　　王扬顿时松了口气：“你问的是这个啊！”
　　早说啊！！！
　　谢星涵星眸微眯：“还有什么别的吗？”
　　王扬： (￣▽￣)~*
　　“嗨，能有什么别的？就是救柳憕这点事儿呗！我叔父雅人高致，丘壑风流，但总得有人做事吧？没办法，我这个做晚辈的，就得多用点心，好好琢磨一下，准备得充分些，这样把柳憕救回来的希望就能大一点。可我若是直接说，岂不是下了我叔父的颜面？还有点越俎代庖的意思，所以只好明修栈道，暗度陈仓了......”
　　“我不明白的是，你为什么要把这件事揽在自己身上？朝廷自然有朝廷的处置，你叔父也有自己的安排。即便你要助你叔父，提前帮着谋划便好，又何必一定要跟着出使呢？虽说安全上不至于有什么问题，但蛮部路遥道险，一路车马劳顿，辛苦是少不得了，还有汶阳蛮凶鄙不化，既然敢劫士族，也不会把你们当什么上国天使来对待，少不得要挫你们的锐气，说不定还会想办法折辱你们......”
　　谢星涵眉间泛起忧色，彷佛星云凝聚着化不开的雨意，沉沉地压在眼底。
　　王扬心道：为什么？因为我是被逼着去的呗！
　　但是这话他不能和谢星涵说，以免把她卷到危险中去。
　　王扬苦笑道：“我知道我知道。只是我已经应了巴东王，再说柳憕这件事我也有一定责任......”
　　“他害人害己！你有什么责任？！”谢星涵突然气冲冲道。
　　提起这件事她就生气！如果不是柳憕买通乐府管事打开暗门，蛮人哪能乘隙而入？王扬差点都没回来！若是他没咎由自取，被蛮人掳走，她必向柳伯伯告状，好好打他几百棍！
　　王扬见谢星涵怒了，也不敢直撄其锋，先是旗帜鲜明，跟着附和了几声，然后苦笑道：
　　“不过毕竟是我们是一起遇险，我回来了，他没回来......”
　　见谢星涵愤愤不平，又要开口，马上补充道：“并且我叔父相邀同行，我也不好推辞。读万卷书，行万里路，我权当是游历，顺便增些见闻，也没什么不好。”
　　谢星涵默然，星眸微垂，似是认可了王扬的说法。
　　正当王扬以为“过关”时，谢星涵突然抬眼，盯住王扬，瞳孔微微收缩，像是正一寸寸地丈量王扬眼底的每一丝情绪：
　　“你说的是真话吗？”谢星涵狐疑问道。
　　这......这突然这么有压迫感是怎么回事？！
　　王扬不好意思地笑道：
　　“也不全是真话了，其实我也想借此机会，立些功名。”
　　王氏说谎法则第二十三条：聪明人喜欢抓谎，那就给他们一个拆穿小谎的机会吧！
　　谢星涵果然被蒙住。“皇都陆海应无数，忍剪凌云一寸心”。她之前就猜测过王扬这么做很有可能是为了前程。无论是顺巴东王的意，还和他八竿子打不着的族叔亲近亲近，又或者借此立功，积攒资望，为将来入仕铺垫，都是王扬“凌云一寸心”的表现。更何况如果能借此机会，和柳憕化敌为友，交好柳家，那对于王扬今日后的仕途，可谓大有裨益。只不过......
　　“其实以公子的才学，凭经学入仕根本不难。公子是担心自己摇动古文尚书，所以会被国子学黜选？”
　　国子学中分经立博士。
　　其中古文尚书一门便有孔、郑两家博士：一家研究孔氏传（即孔安国为《尚书》作的传，也叫孔传），另一家研究郑玄的《尚书注》。两大博士官全都立身于《古文尚书》，多少弟子凭此晋身？可以说，这里是《古文尚书》的大本营。王扬驳古文尚书为伪书，岂能被容？所以他们一定会全力阻住王扬入国子学。
　　天下郡学那么多，每年郡选生如过江之鲫，都是各地拔尖的学子，但被国子学收录者廖廖。本来以王扬家门学问，是一定入选的。都不用说别的，只凭琅琊王氏四个字，就已经一只脚跨入门里的。但这一次不然。
　　谢星涵也是今日才知晓，白虎道场论学三都讲之一的沈驎士，已去国子学状告王扬非毁圣人典谟，要求削其学籍，结果被新任国子学博士杜乾光骂了个狗血喷头。
　　孔、郑两家古文博士下场，杜乾光也丝毫不怯，以一战二，官司直接打到太常，虽然学籍暂时没削成，但到了郡选时，阻力之大，是可以想见的。到时待选生那么多，一旦最后为了调和矛盾，黜落王扬，下次再选，可就是三年之后了。
　　刘昭是仁诚君子，他以为只要他报上去，凭王扬的学识，凭那几卷著述，便是古文尚书的博士也得心服。可谢星涵知道，远不会这么简单。她每次跟王扬提国子学的时候，王扬都对这个话题不太热衷，不知道是已经猜到此中艰难，还是说对国子学有些心灰意冷？
　　这一次也一样，王扬只是笑了笑，没有接这个话头，而是拨开纱帘，向车外望了望：
　　“差不多了，前面路口停就行。”
　　谢星涵收回思绪：“你先陪我去个地方。”
　　“今天不行，今天我有事。”
　　“不会用很长时间的。”
　　王扬只是摇头。
　　谢星涵眼含薄怒：“我刚给你帮完忙！”
　　王扬嘻嘻笑道：“下次，下次请你吃火锅。”
　　谢星涵心思一转，看了看王扬，低下头，说了个“好”字。
　　王扬敲敲车前壁：“停车！”
　　牛车缓缓停稳，王扬笑着向谢星涵一拱手：
　　“今日多蒙娘子仗义出手！扬感激不尽！来日定备好火锅，调好鸭血，以谢娘子相助之恩！”
　　谢星涵也不抬头，只是下颌轻点，幅度很小，柳肩也微微颤动起来。
　　王扬本要下车，见状有些迟疑，又唤了一声：“谢娘子？”
　　谢星涵声音带着几分哽咽：“没......事......”
　　王扬声音放轻，试探问道：“谢娘子这是......”
　　谢星涵摇了摇头，不肯说话。
　　等她再次抬头时，眸中竟带泪光！
　　王扬吃了一惊，慌张道：“这是怎么了？好好的为什么——”
　　谢星涵抽了抽娇俏的鼻尖。
　　王扬失色，赶忙作揖：“别哭别哭！我这就向娘子赔礼！”
　　谢星涵侧过身去，取出手帕虚抹眼泪，声音委屈柔弱使得使人怜惜：
　　“不怪公子，是星涵自伤身世。公子有所不知，我家这一脉，人口众多，房户繁杂。若能合族共荣，本是幸事，可人一多，难免就会......”
　　谢星涵顿了顿，柔柔欠身，蓝瑛簪的珠串随着她低头的动作轻轻晃动，在精致的脸颊投下细碎的阴影：
　　“公子恕罪，星涵不该非议族中事务。”
　　王扬立即道：“这有什么！人一多就生抵牾，自家人也免不了，这是人之常情。再说我又不会和别人说！”
　　谢星涵指尖绞着帕子，泪光盈盈：
　　“多谢公子体谅。外人总道谢氏门第绝高，可焉知高墙之内，暗流潮动？星涵之前被迫签下一个赌约，如果输了话，恐怕以后在族中更难容身。本来说好是在建康，没想到对方竟派了五大经学高手，直接欺上门来......”
　　王扬越听越糊涂：“稍微等一下，什么赌约？怎么还出来经学高——”
　　谢星涵眸中泪光倏然一漾，纤指掩面，哭泣道：
　　“我一个弱女子，形单似叶，怎敌得过五大经学耆宿，联袂相压？只怪我自己才学不够......又孤立无援......”
　　她哭得断断续续，时而还夹杂一两声呛咳，趁着咳的机会偷偷漏出一线指缝，瞄了眼王扬的反应，然后继续哭道：
　　“罢罢罢，我认输便是！不过是从此受人欺凌嘲讽，以后再没有立锥之地而已，也没什么的.......呜呜......呜......”

第246章 密试
　　王扬虽说平时对谢星涵不用心机，但一路看下来，也明白了这是谢小娘的眼泪攻势。
　　尤其是她自述缘由的这一段，故事看似有骨架，实际内容却隐隐约约；言辞看似有所交代，一些关节处却闪烁不尽；背景点出一二句，其余都是留白，至于细节则全凭听者想象，这对于王氏说谎法则的创始人王扬来说，可太熟悉了。不过一追问便哭这招王扬暂时还没机会用，倒先让谢星涵秀了一下。
　　不过王扬并不想揭穿谢小娘。一来故事虽然有几分假，但假中未必没有真。二来见她演得这样用心卖力，也不忍拆台。三来不管谢星涵的眼泪有多少表演的成分，看她哭成这样，实在让人心生怜惜。四来如果真有人要对付谢星涵，那王扬当然要管上一管。
　　“谢娘子别哭，这件事有我呢！”王扬装作上头的样子，义愤填膺道。
　　谢星涵猛地抬头，带着几分惊慌失措的柔弱：
　　“公子不可冲动！星涵仔细想了想，此事确实不该劳烦公子。毕竟那五大经学高手都是名儒硕学，随便一人便已难挡，更何况五人联手！公子才华虽高，但万一一时不察，被他们寻到韬晦时的空隙，设伏发难，折了公子清誉，这可如何是好......”
　　谢星涵泪波轻转，指尖将帕子折出一道细痕，声音带着恰到好处的迟疑。
　　哦，意思是让我尽全力，不要韬光养晦。
　　王扬手掌横挥，一副豪气迸发的模样：
　　“娘子放心！一人横槊，千军辟易！考较学问，不在人多。甭管对面多少名儒，有我王扬一人在此，足矣！”
　　谢星涵眸中水光潋滟，似有万千星辰流转，可刚露出几分雀跃之色便又垂下眼帘，沾着泪痕的长睫在眼下投出一片阴影，连声音都低了几分：
　　“可公子说今天有事，星涵不敢耽误公子。”
　　你个小戏精敢得很......
　　算了，陪你演一波吧。
　　王扬眉峰微挑，眼中光华流转似剑出鞘，唇角噙笑，三分傲然，七分从容：
　　“王扬何惧群儒阵？
　　万卷经纶一笑摧。
　　不是狂生轻圣道，
　　圣道今朝在我为。
　　别说五大高手，就是十大高手，也耽误不了多久。
　　娘子稍坐，看我破阵！”
　　谢星涵怔怔地看着王扬，星眸失神，一切演技，化为乌有......
　　......
　　竹间幽户，静隐茶香缕。
　　小阁烟轻帘未举，
　　漫任云团浮聚。
　　“品茗居”竹室雅间外的小阁里，小凝迎了出来，双手叠于腹前，恭恭敬敬地向王扬行了个礼。
　　王扬道：“小凝，你这么客气干嘛！”
　　谢星涵笑道：“公子不是一直想见小凝吗？如今见着了，倒嫌人家礼数周全起来了。”
　　王扬：？？？
　　小凝：？？？——！！！
　　谢星涵看向小凝，眼神询问，小凝马上点头：“一切妥当。”
　　谢星涵做了个请的手势：“公子请......”
　　王扬走了几步，回头见谢星涵、小凝都站在原地，奇道：“走啊......”
　　谢星涵敛衽微笑：
　　“星涵就不进去了，以免落人口实。星涵在此为公子烹一壶‘温山御荈’，静候公子佳音。”
　　“好。”
　　王扬也不怯场，掀帘走进回廊，走到尽头后，推门而入。
　　谢星涵紧绷的肩线这才不着痕迹地松了下来，拍了拍心口，呼出一口气道：“可算把这家伙骗来了。”
　　小凝赶紧夸夸：“娘子好厉害！把王公子都骗了！”
　　谢星涵左右看了看，见四下无人，便小猫似的伸了个懒腰，蓝瑛耳坠轻轻晃动，拖着长声道：
　　“他——知道——我在骗他。”
　　战国绿松石金耳坠，现藏河北博物院
　　北魏嵌宝石金耳坠，现藏大同博物馆
　　小凝睁大眼睛：“啊？难道王公子知道这是国子学的——”
　　谢星涵脸上带着几分得意的娇憨：
　　“那他不知道，不过他知道我是做戏引他来的。”
　　小凝疑惑：“那......”
　　谢星涵星眸一弯，嘴角扬起狡黠的弧度：
　　“反正他不会拆穿我！”
　　小凝：......
　　......
　　王扬眼前，五张矮案呈半月形排开，案上五盏茶，案后五人端坐，宽衣博带，气韵沉雅，年纪最小的恐怕都有四五十岁，一见王扬进来，五种目光如电射来，或审视，或锐利，或好奇，或怀疑，最右边的一位老者，眼睛亮得出奇，上下打量着王扬，脸上欣喜之色，溢于言表。
　　五人中没一人说话，五道目光“各有千秋”，只是盯着王扬不住地看，寻常人若是被这么打量，难免怯场。可王扬当年保研折桂，面试时几大教授连番发问，问他的时间是最长的，更不用说后来博士中期考核时的“一人独诵，满座皆静”，现在这种场面对于王扬来说实在没什么好紧张的。他对着五人，微微一礼，声音不疾不徐，不轻不重：
　　“琅琊王扬，见过诸位先生。”
　　目光怀疑的那人最先开口：“《尚书百问》是你写的？”
　　“是。”
　　那人眯了眯眼，疑色更重：“《尚书答问》也是你写的？”
　　“也是。”
　　那人脖颈前伸，死死盯住王扬的眼睛，仿佛要从中嗅出谎言的痕迹：
　　“那《尚书今古文指瑕》呢？”
　　“还是。”
　　那人猛然一声喝：“撒谎！”
　　最右边的那个神色欣喜的老头闻此咳了一声：“敬言，你怎么——”
　　那人冷声打断道：“若不许我发问，我现在可以退席。”
　　老头无奈一笑，伸伸手掌，示意他继续。
　　那人看着王扬，冷冷质问道：
　　“皓首穷经，不通秘义！你才多大？怎么可能写得出来？是谁替你写的吗？有几个人捉刀？”
　　王扬淡淡一笑：
　　“学之深浅，在心不在年；才之高下，在悟不在寿。经术之道，岂以年寿论深浅耶？但问才学如何尔！器有早成，道无常矩。故有八岁能辩《尔雅》者，亦有六十未通章句者，何足怪哉？
　　若必以齿序论才学，则仲尼不当称颜回，孔明宜终老隆中。贾谊之事定为乌有，王弼注《易》必为人代笔，先生不究颜子贾生，独究于我，何也？”
　　“你！”那人一拍桌案，喉结滚动数下，却不知该说些什么。
　　坐最右边的老头双手插袖，神色更喜！
　　目光锐利者此时轻笑一声：
　　“凭你也敢以圣贤自比？”
　　王扬也轻轻笑道：
　　“狂夫之言，圣人择焉。若言不可比圣贤，则《孟子》‘人皆可以为尧舜’，当删其章。孔子曰：‘后生可畏，焉知来者之不如今也。’我虽不敢攀圣贤之高，然亦不敢妄自菲薄，以违圣贤之教。萤火之光，也思照夜；跬步之短，亦望千里。匹夫虽末，其志不可夺焉，不知道先生以为然否？”
　　目锐者面色陡沉，默然不语。
　　目光审视者道：
　　“你舌辨的功夫倒是不错，可做学问靠的可不是辩才，你既说三书都是你写的，那你都读过什么书？粗读的有哪些？精读的有哪些？能诵者有多少？能通者有多少？”
　　王扬微微欠身，语气谦虚道：
　　“扬不才，不过只读了两种书而已，粗读精读，能诵能通，都在这两种书之间。”
　　目光审视者大感兴趣：“哦？是哪两种书？”
　　王扬淡淡一笑：“一种是文，一种是史。”
　　众人神色都是一震。最开始就脸带欣喜的老头，一震之后，抚掌大笑。
　　目光怀疑者缓过神来，再次拍案：“猖狂猖狂！何其猖狂！”
　　王扬神色疑惑：“我只读两种书而已，难道先生读的不是这两种书吗？”
　　那人气性似乎很大，被王扬连驳，血色上涌，怒道：“你这狂徒小儿......”
　　欣喜老头打断道：“好了好了，你说你，都多大岁数了？还跟个小孩似的。是谈学问还是争意气啊？”
　　那人指着王扬，手指连抖：“他他......”
　　目光审视者伸手阻住两人，紧盯着王扬，追问道：
　　“你是粗读者多，还是精读者多？是能诵者多，还是能通者多？”
　　王扬坦然迎上审视者探究的视线，说道：
　　“粗读多，精读少。能诵多，能通少。”
　　“多是多多少？少是少多少？”审视者快速问道。
　　王扬应声而答：
　　“好似灶中点火，即燃即熄。多如枯草，少似碳星。碳星虽少，却能复燃枯草，使之皆为碳星也。”
　　五人皆点头。目光好奇者叫了声好：“比得妙！能再有一比乎？”
　　王扬不假思索：
　　“又如岸塌泉潭，水浑不堪。多如浊流，少似清泉。清泉虽少，却能复澄浊流，使之尽为清泉也。”
　　好奇者捻须而笑，面带赞许。
　　欣喜老头感叹道：“这是懂读书的。”
　　第一位开口的怀疑者哼了一声：“小聪明而已，巧辩浮辞，避实就虚，到现在也没说，他的根基书到底有哪些。莫非心虚？”
　　王扬笑了笑，看向那人：
　　“我不是不说，而是今天时间不够，不知——从、何、说、起。”
　　——————
　　注：①时间乃古辞，中古时佛教典中用得比较多。如《度世品经》：“须臾一时间，可晓众心念。”《妙法莲华经》言：“如是时间，经五十小劫。”
　　②《茶经·七之事》引山谦之《吴兴记》：“乌程县西二十里，有温山，出御荈。”

第247章 通经
　　所谓根基书便是一身学问根基所本。
　　学问有根基，譬若树木有主干，由主干而生枝杈，由枝杈而发芽叶，由是至枝繁叶茂，郁郁葱葱。
　　学问也是如此，学问要入流，则需有几部根基书烂熟于心，钻研吃透，而后博览时便能统摄生发，由点及面，串联成网。亦如项王、高祖虽得天下之众，然所本根基，不过江东子弟、沛县故旧。
　　做学问如同招兵，无根基纵聚众十万，不过乌合；有根基则精兵八百，可期争霸。要之先有根基所本，本立而道生，生则日益月滋，历久弥坚，渐能至席卷天下之势。
　　所以之前王扬虽然没有答他的根基书有哪些，五人心中却已经有了预设。根据王扬所写的三书，其根基大概在以《尚书》为核心的几种书之间。可现在王扬居然说什么“不知从何说起”，这不就是说他根基极是雄厚，非三言两语可以囊括吗？但你一个少年，再雄厚能雄厚到哪去？难道还能博通五经，淹贯诸子？！
　　这是根基啊！不是说能背诵，有心得便能叫根基的。必要洞彻明达，参验精审，也就是所谓的“真正意义上的“通”字！
　　自汉代以来，通一经即可为博士，通一经即足以开门授徒，立身扬名！在场五人，各有所通之经，俱为当世大家，可没一人敢说自己立学的根基之书“不知从何说起”的。故而王扬此言一出，五老俱皆懵然，不是说被吓到或者惊到，而是根本没反应过来。
　　怀疑者几怔之后，哈哈大笑，看着王扬，眼神讥诮：
　　“嚯！没想到还是个旷世逸才呀，失敬失敬！那看来阁下所通，不只是《尚书》一经喽？”
　　王扬神色谦逊：
　　“不敢不敢，学问之道，通字最难。终身以学，终身未通。韦编三绝，孔子犹难穷《易》道；汗简九朽，郑公尚注《礼》未周。我怎敢说一个通字？不过是略懂罢了。”
　　五人闻此，表情都很精彩。这话乍一听挺谦虚，但细品又不对。别的不说，单说《尚书》，你要说你《尚书》是略懂，那天下有几人能说自己“很懂”的？你《尚书》都不敢说自己通，又举出孔圣郑玄的例子，那别人谁还敢用这个“通”字？
　　怀疑者被气笑了，嘴角抽动几下：
　　“好一个略懂！那我劳驾问问王大公子，公子《易经》读得怎么样？也是略懂吗？”
　　王扬微微一笑：“是略懂。”
　　怀疑者听到王扬这么说，反倒气定神闲起来。他向后一靠，慢条斯理地端起茶盏，嘴角噙着一丝玩味的笑意：
　　“那公子想必读过《焦氏易林》吧？就请公子指点一下‘三夫共妻，莫适为雌。子无名氏，翁不可知’这一奇怪卦象是如何能摆得出来的？”
　　说完也不看王扬，低眉敛目，对着茶汤徐徐吹气。
　　王扬略一思索道：
　　“这个不难，若蒙卦变节卦，外卦得坎水之象，二至四爻互见艮山，三至五爻互出震雷，能成三阳卦，三阳并立，可应“三夫”之说。内卦兑泽属阴，柔顺在下，做妻象，是为‘三夫共妻’。震卦是子，逢艮止，名止则不显，故曰‘子无名氏’。艮曰厚终，有寿，能延年，是为翁，又有坎为隐伏，故成‘翁不可知’。”
　　王扬说完，其余四人不通易经，听得云里雾里，都看向怀疑者。怀疑者手一抖，茶水泼溅而出，打湿了一大片衣襟。不过他浑然没觉得烫，胡乱抹了两把，抬头看向王扬，双眼瞪得老大！
　　此人便是国子学易学博士刘警。他虽不是研究《尚书》的专家，但那三书的学术价值是再清楚不过得了，仅是论证古文尚书为伪作这一项，便足以开宗立派！所以他一直不太相信，这三书是个少年人写的。哦，你琅琊王氏出个王融还不够，还要再出个天才？其他的事你们怎么鼓噪揄扬我不管，但学问之事，容不得弄虚作假！
　　如果查实作者真是王扬，那王扬入国子学的资格便无可置疑，不管别人怎么游说阻拦，他反正是举双手赞成。别说当学子，就是直接做博士官，资格都够了！
　　但话说回来，这都是就《尚书》而言的。一经有长，便可入国子学。即便真认可了你的学问，也不代表说你可以不知天高地厚，口出狂言。他本以为就算三书真是王扬写的，那易学定是不精的，所以故意要用此题杀一杀王扬的傲气，谁知道直接给自己杀迷糊了！
　　刘警看着王扬，眼睛瞪得滚圆，也不说话。急得旁边几人连声相问：“怎么了？”“他说对吗？”“你说话啊！”
　　刘警左右看了看，似乎有点茫然，好像才睡醒似的，随即忽然想起什么，也不答同僚问话，赶忙用手指沾了茶水，在桌上画出一个卦象：?
　　然后问王扬道：“这是什么卦？”
　　王扬伸脖子瞧了一眼，说道：“无妄。”
　　刘警用手指擦去最下面一横，然后画了一个叉：“这个呢？”
　　“初九，无妄往，吉。”
　　刘警目不转睛地盯着王扬：“这六字如何从象中来？”
　　王扬看着卦象，微微皱眉，片刻之后，眉头松开：
　　“震卦初爻，刚也。乾卦四爻，亦是刚。两刚相济，是为无妄。他卦多取柔爻与刚爻相应，刚柔相应则易生妄。此卦则不然，纯刚无杂，故反能得无妄之真，循此以往，动合天心，事顺遂而吉也。”
　　刘警“上邪”了一声，脱口惊道：“你真懂啊！”
　　刘警如果杠到底，王扬也要傲到底，可现在刘警态度大变，还搞得动静这么大，王扬反而有些不好意思，谦虚道：“略懂，略懂。”
　　余者皆哗然，争相询问刘警：“到底怎么回事？”“他怎么个懂法？”“懂到什么程度啊？你说清楚！”
　　欣喜老头看着王扬，笑得合不拢嘴！
　　刘警根本不理其他人问话，眼中只有王扬，倾身向前，问道：
　　“有一种说法，说互卦源于孔圣的《系辞传》：所谓‘其初难知，其上易知，本末也’，又谓‘辩是与非，则非其中爻不备’，故而中爻就是互卦。你怎么看？”
　　王扬想了想道：“我不太赞同。”
　　刘警眼睛大亮：“说说理由！”
　　“我以为‘初难知’说的是观象之始，如雾里看花，此拟议之难。‘上易知’说的是得其旨后，似拨云见日，遂终措辞，此顺成之易。盖二爻五爻相应，居卦之中；三爻四爻交际，处卦之变。吉凶之兆，皆蕴象于此四爻之中，此所谓‘中爻’之义，非互卦也。”
　　另外四人焦急地看向刘警。
　　刘警只看王扬，眼睛更亮，拍案叫道：“说得好！那你能说说，这互卦究竟如何取爻的吗？”
　　“这个......”王扬脸上现出迟疑之色，“俗传之言不谈了，都不是正说。真正的互卦取爻，荀爽和郑玄都没有说得很清楚。”
　　刘警眼中精光暴涨，仿佛要将王扬刺穿！手臂一撑，差点站起身来，随后强行抑制住，双眼紧紧锁住王扬，咬着牙道：
　　“不要管他们！我现在问的是你！你之前不是说过，不能妄自菲薄吗？你说你的想法！”
　　王扬有些为难：“这个......我得想想。”
　　王扬最后一个字话音尚未落完，刘警立即道：“好！你尽管想！需要用茶水画案吗？我还是给你拿竹签打卦吧！”
　　王扬摆手：“不用不用。”
　　刘警疑惑道：“那你用什么？”
　　王扬深吸一口气，在刘警难以置信的目光，闭上眼睛。
　　霎那间，无数卦象虚影有如璀璨星幕，出现在王扬眼前。
　　上互艮，四爻变，九三，伏戎于莽，六二，同人于宗。
　　初六，鸣豫，凶！初九，咸临，真吉！
　　无数闪烁着星光的阴爻阳爻在虚空中快速流转，翻飞重组......
　　王扬小时候喜欢玩一种游戏，就是将几幅扑克牌混在一起，每一张牌都代表一个角色，然后以床为天地，以被为山河，让这些角色们相遇，对话，结仇，战斗，最后发生一系列惊天动地的故事，有时一玩就是一整天。
　　这种游戏在学校中也在继续，只是从用扑克牌，改成了用笔。一旦用笔便只能代替主要人物，更多的配角都如繁星般在王扬的脑海中闪烁。所以对于刘警来说，或许会觉得王扬虚空演卦，很难想象，可对于王扬来说，摆弄这些爻线反而更轻松一些，因为它们——不会说话。
　　刘警明白王扬正在做什么，可另外四人却如堕烟海，其中好奇者最先忍不住开口：问道“敬言，他到底——”
　　“别说话！”
　　刘警目不转睛地看着王扬，手掌死死按着桌案，连声音都带着些许颤抖。
　　过了一会儿，王扬睁开眼睛，刘警不自觉地屏住呼吸，眼白上都泛起血丝！
　　王扬轻声道：“二爻至四爻为下互——”
　　“等等！”刘警心脏砰砰直跳，目不离王扬，招手道：“拿笔来拿笔来！”
　　此间茶室内，侍者们早被遣开，所以众人也不知道刘警在吩咐谁。其实刘警自己也不知道，他只知道，他现在需要笔。
　　欣喜老头无奈笑了笑，亲自起身，取来纸笔，放到刘警案上。
　　刘警用袖子擦了擦案面，看也不看老头一眼，挥挥手，示意他别挡视线。
　　杜乾光也不恼，学着侍者的模样行礼告退，另外三人见此都忍俊不禁。
　　刘警面容肃穆，向王扬道：“请继续。”
　　王扬放慢语速：“二爻至四爻为下互，三爻至五爻为上互，上下合为重互。乾坤二卦，纯阳纯阴，无互可求。有五卦缺上互：临、复、姤、师、同人。有五卦缺下互，比、观、剥、夬、大有。余卦上下皆有互卦，正卦既相对，互卦亦相映。唯旅、丰、节、涣四卦，互卦相同。”
　　王扬声音已停，刘警运笔不停，还在纸上疯狂勾画推演，其余几人都不敢打扰。只是望着王扬，眼神复杂。
　　良久，刘警搁笔，随即身体彷佛被抽走所有力气一般，整个人向后堆坐在席上。
　　另外几位同僚着急问道：“你怎么了？”
　　“说话啊！”
　　“到底怎么了？”
　　“敬言？敬言！”
　　刘警缓缓抬起头，仔细看了看王扬，然后看向他的同僚，轻声道：“他通了易。”
　　见同僚们还一脸呆滞的模样，刘警扯着脖子，攘臂叫道：“此子通两经矣！！”

第248章 扬入虎口
　　“......降至汉世易学，焦赣、京房，皆以占验名世，考其遗法，大抵以揲蓍布卦为要。至于《大传》、《系辞》，叙占卦之义，《说卦》言占卦之用，《春秋》内外传皆以筮占断吉凶，皆非后世空谈义理者所能知，是故——”
　　王扬说到这儿，审视者突然问道：“你对《春秋》所知如何？”
　　此人正是《春秋公羊传》的博士檀元宗。
　　还没等王扬回答，刘警不悦道：“你不要打断别人说话！”
　　檀元宗一愣，错愕地看向刘警：“就......就只许你一个人问？”
　　刘警脸色越发不快：“现在是我问，又没轮到你，你要问也等我问完啊！”
　　“可你已经问了那么多——”
　　刘警不耐烦道：“你能不能不要再打扰之颜论学了！”
　　“我，我打......你说我打扰？？？”
　　檀元宗眼睛瞪得更圆，先是一脸不可思议地指着自己，随即又传向另外三人，彷佛寻求公道似的：“他说我打扰......”然后忽然想起什么，猛地转回身，看向刘警：“你这就叫上之颜了？？？”
　　刘警理直气壮：“《易》云：‘同声相应，同气相求’，我和之颜学问投契，相遇便是知音！这是中孚卦‘鸣鹤在阴，其子和之’之象！是不是之颜？”
　　额......
　　王扬马上拱手道：“先生方才对于大衍之数的阐发，我是心服的。”
　　刘警哈哈大笑，声震房梁！把其余几人都吓了一跳。
　　刘警捻须，甚是神气，笑指王扬道：
　　“之颜，你眼光是真毒啊！！！此是我一生学问，得意所在！便是郑康成不死，王辅嗣复生，亦要服我此解。”
　　檀元宗惊呆，有些不信地看向王扬：“真的吗？”
　　王扬点头：
　　“确实如此。东汉经师皆知《易》道不离象数，这是高于不知多少后学的地方。但于象数之明者则当畅言之，于未达者则应从疑而论，此方为治学正道。然虞翻妄演卦变之说，郑玄杂糅爻辰之例，至王弼注易，尽废象数，则去正道更远，以其说简而易晓，故能风靡。
　　由此而降，学风遂坏，至于千年之后，多不知真术，反以谬法演缪，以讹象推讹，甚可憾也。先生反古用象，所解之术甚正，演卦之法，又能与古合，绝非空学浮泛者能比，很是难得。”
　　刘警喉间发出一声类似呜咽的抽气，眼眶湿润，嘴唇剧烈颤抖着，激动道：“你懂我！你懂我！！”
　　众人愕然，檀元宗咂咂嘴，也不知道在说刘警还是说王扬，喃喃道：“这么厉害吗......”
　　杜乾光怡然自得地饮了口茶，悠悠地冒出一句：“我早说了。”
　　另外几人看向杜乾光，眼神钦佩。
　　当初古文一派要削王扬学籍，是杜乾光力争不退。后来中书令长子谢谖多方联系，援引建元四年旧制——“博士五人共论，可定异才，郡选之外，超擢特举”，密邀国子博士，避开古文一派，以巡学为由，赴荆亲验王扬经术。也是杜乾光一力响应，奔走游说，促成此行。
　　当时五人之中，有三人都以为，此等书绝非少年人所能独撰，一人从疑，唯杜乾光言：“天才俊逸，岂可以常理度之？若以疑而弃才，是见骐骥未驰，便谓其不能千里；睹和璧未剖，即断其价非连城。疑而阙之，不若试而明之。诸公既疑，不如一试，倘其学不足观，弃之未晚；若其才果非常，乃斯文之幸。”
　　几人都被他这番话说动，这才有了赴荆之行。
　　正当众人感慨时，目光好奇者——毛诗博士（毛诗是当时治诗经中的主流学派，毛诗之外，还有鲁诗、齐诗、韩诗三家，也称三家诗）崔愝突然问王扬道：
　　“你说‘至于千年之后，多不知真术’，这话从何而来？”
　　众人也反应过来，都看向王扬。
　　呃......从我是千年之后穿越来的......
　　王扬面现戚色，沉声道：
　　“庄子说：‘万世之后而一遇大圣，知其解者，是旦暮遇之也。’万世之隔，不过旦暮，今之诸儒，于象数一道已多昧真义，千年之下，可以想见矣。”
　　刘警用力点头，眼中闪着泪光：
　　“是的是的！正是如此！当今皆仿王弼扫象不论，谁识我真意？今日天降之颜，为我明剖，此天不负我也！”
　　王扬穿越之前在某名胜处，与某“名道长”偶语，两天后道长突然致电，言愿出两万以学易正法，王扬笑而婉拒，非自秘其术，而是无学问底子，非几月可以传矣。魏晋之后，治易多空疏，降至现代，错解缪术，更是大行其道。刘警能一反当时学风，以象为本，卦法又得正轨，王扬很是敬佩。
　　他再次向刘警拱手：
　　“我观先生方才解月体纳甲，又问四五约象数言，细味先生易术理路，似是承孟氏易，又似得姚德祐之遗学，不知道先生到底是......”
　　刘警浑身剧震，飙泪叫道：
　　“一个是我家学！一个是我师传！之颜你别站着了呜呜呜，快坐啊！！怎么也没个座位啊呜呜啊啊呜！”
　　刘警又哭又笑，随便抹了几把眼泪，站起身：“之颜来，坐我这儿！”
　　王扬哪里肯坐，连忙推辞！
　　刘警也不管王扬怎么说，直接上前来拉王扬。
　　王扬又惊又尬，也不好挣扎，结果这刘警手劲还不小，直接把王扬拽得向前一倾！
　　王扬也是欲哭无泪，这也不好抢老人家的座啊，赶紧往回退，连声道：“不用不用！真不用！我站着挺好的！”
　　刘警异常固执地拽住了王扬的手，把他往座位上拉：“之颜通易，是大才，怎么能站着呢？！”
　　王扬声音都变了调，往后缩着身子，却又不能用力挣脱，生怕伤着这位激动的老人家：“不通不通！真不通啊！你现在让我把易经中几种可能的打卦方式都打一遍，我都打不出来！”
　　刘警大哭，手上力道也突然加大：“你这才是真通啊！我就知道一种啊啊啊呜呜！”
　　另外几人看着这一老一小在这儿拉扯，都看傻了。除了杜乾光之外，都不能理解刘警何至于如此失态，至于杜乾光，他当然知道了，因为他读到《尚书今古文指瑕》时，也是这般的失态！
　　目光锐利者、《仪礼》博士何琛见刘警如此有失体统，看不下去了。自来师道尊严，王扬即便学通两经，但身份辈分在那儿摆着，岂能和师长并坐？刘警这不是胡闹吗？他板着脸道：
　　“敬言，你坐回去，我还要继续问他。”
　　刘警一挥袖：“还问什么？此子学通两经，谁要敢阻他进国子学，我就告到太极殿上去！”
　　王扬心下一跳，瞬间明白这是怎么回事了！
　　他之前就觉得搞得像面试似的有些怪怪的，甚至还胡思乱想过，说不定是谢家让人来试他才学？唯一没想过是国子学来人。因为按照正常程序，他可以通过郡选入国子学，完全没必要来这么一场啊！
　　谢星涵应该是好意，为了增大他中选的机会，可问题是他身份是假的，哪敢去京城啊！就算萧宝月真把尚书省户籍搞定了，可入国子学，岂能不核查身份？一个南郡挂籍，再加上一个尚书省的底档，够人家查吗？再说建康乃琅琊王氏聚居地，贵家林立，大佬如云，自己在外地骗骗行，公开去建康，岂不是扬入虎口？之前萧宝月也说过，她能保在荆州没事，但要去了京城就......
　　哈基扬瑟瑟发抖ing......
　　不行，先跑路！
　　“哎呦！我想起来了！”王扬猛地拍了下大腿，给五老弄得一愣，“我约了黛玉陪她去选簪子，差点给忘了！抱歉抱歉！我先告辞了！”趁着几人发愣的空档，王扬一个箭步便往外窜！刘警快步跟上，还想相拦，王扬已一溜烟跑地出门外，只留刘警的声音在后面回荡：“之颜！之颜！！”
　　王扬冲出回廊，正遇谢星涵跪坐烹茶，婉约如画。水汽氤氲间，隐约可见她白皙的指尖被蒸得微微泛红。
　　“诶？公子你怎么——”
　　“已经完事了！多谢娘子安排！我还有急事，先走了哈！回头请你吃火锅！”王扬逃也似的匆匆离去。
　　谢星涵满头问号。
　　小凝疑惑且担忧：“王公子是不是没考好啊？”
　　谢星涵凝眉想了想，渐渐露出个笑容：“我看是考得太好了......”
　　小凝：？？？
　　......
　　茶室内，五老面面相觑。
　　半晌后，《春秋公羊传》博士檀元宗率先开口：
　　“话说，那个黛玉是谁啊？”
　　没人说话。
　　《仪礼》博士何琛冷哼一声：“此子太轻浮了！身为郡学子，对博士问，居然中途跑去陪什么黛玉买簪子！这样的人，如何能入国子学？”
　　刘警一拍桌案，须发皆张：
　　“买簪子咋了？之颜有此才学，别说陪黛玉买簪子！就是陪黑玉白玉黄玉红玉一起买簪子，都可以！马季长世称大儒，照样坐高堂，施绛纱帐，前授生徒，后列女乐！人家王扬买个簪子，就进不得国子学了？国子学今年一个不招都得招他！天下易学之兴，在王之颜！我说的！异日执牛耳者，必是此子！”
　　众人皆惊，没想到刘警对王扬的易学评价这么高！
　　檀元宗遗憾叹道：“可惜我还没来得问他《春秋》......”
　　毛诗博士崔愝道：“他肯定会说略懂。”
　　五老皆笑。
　　崔愝续道：“不过这回是真的略懂。”
　　其他人都赞同此说，毕竟王扬这个年纪，能通两经已经是奇才了，怎么也不可能再通其他经的。
　　众人交口议论，讨论王扬才气聪明，越说越兴奋，唯有杜乾光很有范儿的坐在一旁，稳若泰山，不参与交谈。
　　刘警挪到杜乾光身边，一脸讨好笑道：“杜老，我跟你商量个事儿呗——”
　　杜乾光伸出手掌，直接挡住刘警的大脸，崩出五个字：“想都不要想！！！”

第249章 对局（上）
　　夜，王府回廊，风灯烁烁。
　　画堂深处，李敬轩聚米成山，撒豆为林，在长案上摆出沙盘地图。
　　此时巴东王带着孔长瑜走了过来，李敬轩忙放下手中米粒，向巴东王躬身行礼。
　　巴东王笑呵呵问道：“恭舆啊，怎么样了？”
　　“还差最后一处，请王爷稍等片刻。”
　　巴东王看着地图应道：“嗯，好，不急，你慢慢来。”
　　李敬轩听出巴东王心情似乎不错，精神也是一振，赶忙继续摆图。
　　巴东王咦了一声：“这个绸带是......”
　　李敬轩边放米粒，边回答道：“是沮水。”
　　巴东王皱了皱眉，走到桌子东边，豁然开朗，笑道：
　　“恭舆啊，你这图一摆，汶阳沮中一带，了然如指掌。孔先生，本王的张良还不错吧？”
　　孔长瑜拱手贺道：
　　“当年光武征隗嚣，计未定，马援于帝前聚米为山谷，指画形势，帝曰：‘虏在吾目中矣。’当年之事，今又见之。”
　　孔长瑜一句话让巴东王和李敬轩都很高兴，巴东王哈哈大笑：“本王可比不得光武啊！”
　　......
　　柳府内室，烛影沉沉。
　　下人早都被遣开，王扬正一勺一勺地吃着酒酿赤豆茯苓羹，眉眼沉静。
　　此时柳惔引着一个中年男子掀帘而入：“之颜，封叔到了。”
　　男子一进帘，炯炯目光，便落在王扬身上。
　　王扬放下羹碗，从容站起，向男子拱手道：“封将军辛苦。”
　　男子一怔，似乎没想到王扬竟会先向他见礼，忙躬身回礼：“不敢。小人早无军职在身，当不得将军之称。”
　　王扬一笑：“李广罢官，人称将军如故。以封将军之功，若非跟随国公自愿隐退，如今‘将军’两字，何足道哉？”
　　封一陵心中一热！他本是柳家部曲，跟随国公爷大小几十战，当年国公爷在声势最盛之时称病逊位，他虽然到现在也不明白国公爷为何如此，但他二话没说，便卸甲去职，只因为在他眼中，前程什么的不重要，能跟着国公爷便足矣。话虽如此，但有时难免怀念当年的戎马岁月，再看着昔日同僚个个带兵主营，甲胄威武，心中能无一丝波澜？不过他不仅不后悔，反而很自得，因为这代表他对国公爷的忠诚超越了这些东西：不是说我封一陵不能得位，而是我为了侍奉国公，不屑为之尔！
　　所以王扬这句话，正好说到了封一陵的骄傲所在！并且在封一陵看来，这个小公子说的比他自己心里想得还好！是啊，若非我自愿跟着国公爷隐退，将军两字，何足道哉？！
　　柳惔提醒道：“封叔，我们开始吧。”
　　封一陵醒过神来：“哦，好。”
　　他从衣襟中取出一张羊皮，打开摊在桌上，上面有炭笔画的地图，然后手指地图，开始给柳惔和王扬讲解起来。
　　......
　　两根手指指着米堆，李敬轩白衣广袖，声音朗朗：
　　“在此山之前，不便动手，原因有三，第一、席恭穆遣州兵千人，护送使团，一旦有事，紧近郡县，也可支援。第二、蛮兵不愿也不宜越界潜入。第三、若在境内出事，王爷责任不小。”
　　李敬轩手指渐移：
　　“过了此山，便是界外，乃汉蛮缓冲之地，席恭穆的兵，只能护送到这儿。从这儿到汶阳峡，近九十里，道险，无人烟，使团一百二十八人，除去正副使、文书、通译、礼官、车马仆役等，士卒不盈百人。人虽少，但马匹不少，见势不妙，二王随时可能骑马逃走，所以灭之不难，难在如何一个不漏网，全部杀掉......”
　　巴东王打断问：
　　“一定要全杀吗？放几个无关轻重的回来报信，岂不更好？”
　　李敬轩一顿，为难措辞道：
　　“这样固然好，只是......”
　　巴东王笑道：“本王也就是随口一问，说的哪里有问题，你尽管指出来，怎么还吞吞吐吐的？”
　　李敬轩这才放心道：
　　“王爷所言固然高见，但也有不太妥当的地方。首先，人物是无关轻重还是有关轻重，蛮人未必能分辨准确。战场上混乱一起，任何事都可能发生，万一王扬扮做士卒呢？万一王揖混在仆役中侥幸冲出来呢？再加上蛮人疏懒，说不定想反正要留活口，所以有人逃走也不穷追，最后反倒放走了关键人物。与其不清不楚地让他们放掉几个，不如要求一百二十八颗人头，一颗不能少。
　　其次、永宁蛮不知这是我朝使臣，只是以为这是王爷政敌派来，和汶阳蛮别开贸易的。虽然事先说了，他们可能会假冒钦使，但要保证玄机不露，最好就是永宁蛮一见使团面，便以雷霆之势，出重手全部剿杀。如果下手还留着分寸，弄出几个活口，再机缘凑巧，听了几个活口的分辨之言，继而起了疑心，那就得不偿失了。”
　　巴东王点头：“有道理，你继续。”
　　“是。这九十里之中，有三处必经之路，其中最险峻的有两处，一是瘴潭陂。入陂先要过索桥，过桥后道狭五尺，泥泞不易行，行一里半，道右有一芦苇地，广二里，纵三里，苇甚高，密若束矢，可供藏兵。若在此伏击，只需等使团过桥后，便断了索桥，然后伏兵杀出，他们便逃无可逃。
　　二是鱼腹峪。全峪长三里，呈鱼腹形，入出口皆宽三丈，越向里越窄，三百步外，两壁夹峙，最窄处仅容车驾。中间地大，虽有几个石柱，却无法藏兵，两侧高不可攀，亦不能设伏。不过全谷只有一北一南两个入口，堵住之后，使团插翅难飞。
　　此二者乃兵法所谓“天牢”、“天罗”之地也。
　　第三处名曰虎头路口，没有前两处那么险要，向北是山路窄道，向南是森林，西是山地高坡，东是滩涂沮水......”
　　一粒红豆在李敬轩一拂一下，坠入象征沮水的蓝色绸带中。
　　......
　　一颗煮得软糯的红豆被瓷蓝汤匙舀起，送入王扬口中。
　　王扬细细品尝着，眼中看着地图，耳中听着封一陵的说话：
　　“......使团由南向北，先过森林，至虎头路口。再往前行五里，便是汶阳峡了。这是最后一个必经之路，现在问题在于，如果真有伏兵，他们会选择在哪里动手？”
　　柳惔道：“如果真有伏兵的话......”他停顿了一下，看了王扬一眼，然后说道：“不是瘴潭陂，便是鱼腹峪。”
　　王扬把最后一点茯苓羹吃完，放下碗，指尖在案上轻叩三下，说道：“都不是。”
　　封一陵看向王扬，柳惔眉头一皱，正要开口，却见王扬已伸手点在地图上：
　　“兵法云：‘凡地有绝涧、天井、天牢、天罗、天陷、天隙，必亟去之，勿近也。’天牢者，葭苇深广，可牢破军之地，此瘴潭陂也。天罗者，山涧迫狭，可罗绝兵之地，此鱼腹峪也。
　　然险非定险，形无恒形，地之险者，或能有利薮；形之绝处，亦未必不藏生机。瘴陂虽死地，然芦苇伏兵处却惧火攻，若得风向，乘风纵焰，一烧敌兵，二借火烟突走，泥淖陷足，不光限我，亦能限敌，此所谓死地可走。
　　峪谷虽绝，内则口细，乃一夫当关，万夫莫开之象，车马尸石，皆可塞路，便于据守，伏兵虽能封锁外谷，入内则无法展开，不利速战。彼既偷袭，恐为人所知，引来援兵，岂敢久持？此所谓绝地可战。
　　故而此二地虽然看似险要，但都不适合做伏击之地。唯有这第三处，虎头路口，看起来无前两者之险，然后西高地可屯兵，远见敌势，近则下俯，此所谓‘视生处高’也。到时北边小道用石木一堵，南面林中以一军绝后，东面是沮水，四围皆绝，此乃真死绝地也！”
　　王扬手掌一按，落于地图虎头路口之上，缓缓抬眸，沉声道：
　　“所以，敌伏之地，必是虎头！”
　　......
　　李敬轩的手掌从虎头路口上缓缓拿开，指尖还沾着几颗米粒，他向地上随意一抖，米粒簌簌滚落，悄无声息，目带杀意道：
　　“此处地势虽平，却是真正的天罗地网，牢不可解......”
　　......
　　“能解！”王扬眼神如剑，双指并拢，点向沮水，向柳惔道：“你是汶阳太守，郡司马也是你家旧部，你派一支小队，轻舟小船，带弓弩手，溯沮水而上，来虎头滩接应。”
　　——————
　　终于到五一了！爽！首先祝各位小伙伴们五一快乐！！！庆祝！跳个扭扭舞！还要配YOU Never Can Tell！
　　其次说两个事。第一是书名。这本书一开始就叫《冒姓琅琊》，后来书名测试时设置五个书名一起在推荐中显示，结果最受欢迎的是《关于南朝贵公子是我冒充的这回事》，点击率远远高于其他书名包括《冒姓琅琊》，不过系统很智能，最开始点击的书名都不会变，就是如果根据《冒姓琅琊》这个书名点进来的，那一直就是冒姓琅琊，是根据南朝贵公子进来的，就一直是南朝贵公子，但我后台的书名始终是《冒姓琅琊》，设置的口碑书名（正式书名）也是《冒姓琅琊》。后来系统又起了不同的名字推荐，什么绝世琅琊、南朝博士什么的，多到我自己都不知道一共有多少，名字也不是我取的，还在不管是哪个书名，搜进来都是这本书。第二是五一的更新。1、2停，3号更，然后5号更，然后五一居然就结束了！悠悠苍天，不忍言之......

第250章 对局（中）
　　柳惔沉吟：“使团这么多人，船队只要一小队，恐怕不够。”
　　他看向封一陵：“封叔，能用大船吗？或者多备些小船？”
　　封一陵道：“恐怕不行，这一带水道浅窄，深不过几丈，浅处才五尺许，最宽处大概也就十五六丈上下，具体到虎头滩还要更窄，吃水超过三尺的船，便不能用。小船的话，丈余小舟（宽）并行，最多不过两三艘。滩涂也不大，停不了几艘船。”
　　柳惔追问：“最多能停多少艘？并行虽然不能太多，但可前后错开成列，使团一共一百二十八人，封叔你算一下，用多少艘船合适。”
　　封一陵面露难色，一时间不知该如何陈说。
　　王扬道：“不是多少船能够的问题，而是船一多，一来不利潜行，二来不利水战。即便减少士兵，多留空位，也不考虑引人注目的问题，但船如长龙成列，首尾相接，此乃水战之忌。且河道拥挤，一旦敌人用火，或一二船遇险而沉，堵住河道，则前船不能退，后船不能进，进退失据，首尾难顾，到时就任人宰割了......”
　　封一陵马上道：“正是如此！”同时心中暗惊，自己凭着跟国公爷东征西讨的经验才知道二公子说的是行外话，行不通的，但要让他说具体如何不通，却说不太清楚，可竟让这贵公子讲得头头是道，琅琊王氏当真了不得，难怪......
　　他来不及多想，继续听王扬说下去：
　　“......即便船行顺利，可那么多艘船堵在滩头，行动必然迟缓，那时众人争着上船，蛮兵在后面追杀，好的一点双方引箭互射，血染沮水，坏一点的船帮碰撞搁浅，被蛮兵抢上船来，能走脱几成，便说不好了。”
　　柳惔佩服地向王扬一拱手：“是我想得简单了，王兄见笑。”
　　王扬一笑：“什么王兄，叫之颜挺好的。”
　　柳惔本比王扬年长，但不知道为什么，听了王扬这几番话之后，就很容易让人忽略他的年纪，所以柳惔脱口叫了王兄，封一陵心中对王扬的称呼也不自觉地用“贵公子”代替了“小公子”。
　　柳惔点点头，直接问道：“之颜，那你的意思是？”
　　“我的意思是此地此役，贵神速而忌滞重，轻舟之利在快，船不用多，只选一小队，人手要精干，可速来速去，进退自如。”
　　柳惔不解：“使团这么多人，船少如何接应？”
　　王扬停顿了一下，说道：“只需接我们两个人。”说完想了想道：“或许还有几个，但不会多。”
　　柳惔和封一陵怔住。
　　柳惔疑惑问道：“那使团其他人呢？”
　　“这个你不用管。”
　　柳惔神色顿变：“那怎么行！使团上下百余人，怎能不管？！”
　　这上百人里，可未必没有敌人，并且，他们也未必用得到你管。
　　王扬没有把话挑明，而是反问道：“你准备怎么管？”
　　柳惔一时语塞，不过很快道：“你和令叔固然要救，但其他人也得救！我不能坐视我朝使团，被人屠戮！”
　　柳惔很自然地认为王扬说的“只需接我们两个人”，我们里的另一个人是王揖。王扬也没点破，只是心道，我那个阿叔也未必用你救......
　　之前萧宝月让王扬有事尽管往王揖身上推，而王揖又主动帮王扬掩护身份，所以有一种可能，就是王揖和萧宝月是一路的。
　　如果真是一路的，那王揖就很可能知道巴东王的秘密，也很可能知道巴东王要灭王扬的口。所以当巴东王提出让王扬出使的时候，王扬马上意识到危险。而知道前因后果的王揖，也同样可能意识到危险！意识到了仍要附和巴东王，极力促成王扬出使，那王揖的用心，就值得怀疑了。
　　并且从结果上看，王扬如果在出使过程中挂了，这对王揖来说，可未必是坏事，对王泰更是如此，道理是一样的——死了的假琅琊王氏，可比活着的省事多了。
　　所以甭管王揖怎样和王扬叔侄情深，怎样在外人面前夸赞王扬，王扬心中的弦，从来没有一刻松过。他甚至有些怀疑，王揖要带着他连玩六天的目的，是要降低他的防备，让他迷醉在“我阿叔看重我才华，和我在同一战线”这个美梦中，直到生命终结的最后时刻。就现在这种局面而言，轻信的代价可能是致命的。
　　也正因为如此，无论柳惔怎样问，王扬始终没有告诉他，幕后黑手是巴东王。因为他拿不准，柳惔在得知自己面对的敌人是巴东王的时候，会做什么选择。
　　他同样没有告诉柳惔的是，这次出使，他防的不光是那路藏在暗处的伏兵，还有阿叔这一路。阿叔有可能也是“伏兵”，只不过是早早地入了明处的“伏兵”而已。
　　柳惔不知道这些曲折，只以为王扬不顾使团其他人死活，站起来踱了几步后，问封一陵道：
　　“封叔，如果我们不急着走，而是运兵上岸，挡住伏兵，掩护使团上船，可行吗？”
　　“这个......”
　　封一陵开始思考这种方案。他虽然跟着柳国公打过不少仗，但从来没做过决策者，他更习惯做的是决策的执行者。比如现在国公爷直接下令，让他据守虎头滩，那他豁出去干就完了，至于要不要这样干，或者为什么这样干，而不是那样干，都不在他的考虑范围内。
　　王扬见封一陵似乎真在想如何登陆打个反伏击，便开口道：
　　“不可如此。滩涂不大，船运迟滞。运的人少了，不足抗敌，运的人多了，耗费时间太长，易被击其半渡。即便仓促上岸，列阵未稳，敌兵掩杀使团而至，使团众人疲于奔命，冲我军阵，必引混乱！”
　　自古中外名将皆出于战场，因为不经战场，无法验其是否为名将。
　　不过名将之中，也分两种，一种是起于行伍，见惯战阵，身经百战，终磨砺成锋，独当一面。如狄青、岳武穆、韩世忠、徐达等。
　　另一种是从来没上过战场，可一朝受命，便成声名，指挥之定，恍若宿将。如班超、陈庆之、王阳明、袁崇焕。
　　前一种情况好理解，历锋镝之险，经生死之变，所见所听，所历所悟，皆从战场上来，可谓实践出真知，是故初时能战，继而惯战，终而善战。
　　后一种情况比较复杂。在战场之外，习战之法，大抵有三种。（特指冷兵器战争的指挥）一是得内行的指点传授。二是悟兵法。三是读战例。至于类似触类旁通这种辅助性的办法，就不列入其中了。
　　这三种主要途径中，第一种就不需说了，很好理解，戚继光是将门之后，汉尼拔也是军事世家，此类情况似习武之人有家学、得名师，自然事半功倍。可多数人没有这个条件，但没关系，天道留隙，兵术不绝，剩下两种途径只需要会读书，能读通，便可以。
　　所以自古以来，中外以书生拜将者，代不乏人，有覆军丧旅，沦为笑谈者；也有一战成名，用兵如神者。这其中的差别，并非天赋、运气、事机、运用等几句话就能概括的。
　　具体到王扬来说，他的情况有些特殊。他生于现代，自然没有惯于冷兵器作战的将军指点，可他相关研究论著读了不少，其中有些作者，还兼具现代职业军官的身份。在王扬看来，单就冷兵器战争而言，有些研究者确实悟到了指挥的法门；有些则还在门外徘徊，说不到点子上。但无论如何吧，总归是开卷有益。
　　更有益的是兵法。相比现代的研究论著，古兵法才是真正的一手文献。不管是中国的还是西方的，但就冷兵器时代而论，除去少数没有中译本的情况（点名尼基弗鲁斯二世的PraeCepta Militaria,居然到现在都没出正式的译本），王扬也算读了个七七八八，越读便越觉得，中外用兵之道，实在相通，就连有些技术上的枝节，想法也是不约而同。
　　至于战例，那王扬就读得更多了，从陶顿战场的血草地，到西格弗雷德大军攻巴黎；从香积寺奋力一击，到湘军战江西......
　　所以王扬虽然没有上过战场，但胸中藏兵已久，他知道真正的交战可不是像电视剧里，两边主帅下令冲锋，然后两军便嗷嗷叫地冲上去，乌压压地搅在一起。这种失去阵型的战法乃战场大忌，知兵者即便追败军也不敢如此追击，追几百步便要收军整队，以防败军反扑。《武经总要》言：“凡战胜逐奔，约三百步，则须收军整队。”《练兵实纪》云：“凡战胜追贼，约一里远，则听摔钹响，收军整队，恐贼穷返斗。”并且强调由主队将领自行发出，不必禀告中军。（明时一里三百六十步）
　　整队的原因是什么？
　　是要维持军阵。
　　无论中国还是西方，真正的战场对攻都是以“阵”为基础的。
　　这里的阵，指的不是带什么生门死门、阴阳五行那种演义小说里常用的假阵，也不是像宋太宗的平戎万全阵或者莫里斯一世的步骑混合阵那种精密的大阵（此即宗泽问岳飞“阵图不足用耶”的“阵”），而指的是成序列的战术队形。这是将多个战斗单元统合在一起并能保持指挥的有效手段。
　　如果不理解，可以代入士兵的视角，当一名士兵一头莽上去拼命，四面八方都有可能遭受攻击，不仅易受杀伤，还极易产生心理恐惧，向后逃跑。但当士兵处于队列当中，左右都是战友，身后又有支撑（同也是防止擅自脱逃的屏障），便不易脱离队列，只能跟着大队向前碾杀，便能一直保证战斗集合，发挥群体的战斗力。
　　所以在战场的一般情况下，一旦某一方丧失阵型，也就是电视剧里最常出现的四散一片打斗的场景，那多数情况下便代表了失败。士兵如果不赶快逃命，便只能等着对方军阵一边倒的收割。故而不管是“围师必阙”还是“飞骑冲阵”，其核心目的都是加速敌方军阵的崩溃。
　　不过双方都丧失阵型的混战也不算罕见，或出现于大战胶着状态，敌我皆不知道胜负左右；或出现于几个小军阵单位（通常为寻找敌阵弱点的试探进攻小队）的游走厮杀。另外，骑兵在与步兵的对战中，也有可能陷入混战，而这对于骑兵来说并非有利局面。
　　也正因为如此，所以兵家讲究“半渡而击”。所谓“击其半渡”，并非是在渡河部队渡到河中央的时候进攻，而是渡河军队渡过一半人数的时候发起攻击。因为这时军阵薄弱不成完型，且进退两难，易于击溃。
　　同样的道理，即便柳惔军登陆顺利，仓促列阵，但拼命逃窜的使团人众，很可能会引发军阵的松动，而松动，往往就是失败的开始。

第251章 对局（下）
　　这一次，柳惔没有听从王扬的话，目光坚定道：
　　“兵法曰：‘陷之死地而后生，置之亡地而后存。’今我军登岸，背水一战，人必殊死而斗，此韩信破赵之策！今亦可用！”
　　王扬断然否决：
　　“不可用！
　　韩信破赵，先以万人背水结阵，此固阵在先；
　　后佯败诱敌，轻骑两千，拔赵壁垒，此奇兵在后；
　　汉兵人少，易被包抄，背水而营，后顾无忧，故能以地形补兵力之阙，保持阵幅宽大，与敌相当，此因势在心。
　　先有固阵为基，这是正。再有批亢捣虚，这是奇。正奇皆备，而后可以用势。三者俱足，可置之死地而后生！
　　马谡不知此，有正无奇又不能察势，故徒陷死地而不能生。敢问柳兄，此战何者为正？何者为奇？又如何因势？”
　　“这......”
　　柳惔不能答。
　　封一陵瞠目神凝。
　　柳惔沉默半晌道：“我是不知兵，但之颜你既才略如此，为何不布兵与敌一战？”
　　王扬看向柳惔：“你知道用兵的要义是什么吗？”
　　柳惔想了想说：“自然是整军备武，秣马厉兵......”
　　王扬摇头：
　　“你说的这是用兵之前的事。理想状态下，操训士卒，讲习战阵，强弓劲弩，甲固刀锋，选练天下精兵，得不世劲旅，以此而征，十全必克，此古今为将者所同望也。
　　然事常有不谐，韩信破魏，麾下精兵多诣荥阳以距楚，自将余者数万伐赵，故生‘驱市人而战’之言；陈豨劫略赵、代，高祖以羽檄征天下兵，未有至者，唯邯郸有兵，遂有‘竖子能为将乎’之问。
　　正因战备甲兵，不能每如人意，故需将领逞才。用兵之前，整军饬武，必固本笃行，不能取巧。然用兵之中，需极尽取巧之能事！有巧要抢巧，巧不可失；无巧要生巧，巧在人为。
　　川壑险阻，可张弓矢；高坡临下，宜纵飞骑；此占地利之巧。雾霭迷蒙，可隐军马；乘风凛冽，宜纵火攻；此占天时之巧。敌骄我怯，可设诈降；卒怒将疑，宜激内变；此占人心之巧。兵法十分，五分皆取巧之道！
　　今敌设伏于虎头路口，已占尽巧利，滩头不能急登兵，陆路又与汶阳郡区隔相背；除非早早抢在敌伏之前，派兵登岸，先驻高地。虽孤军无援，但也可一战。敌见我军有备，也许会退，也许多聚兵卒围攻。并且声言是你犯界在先。胜负先不论，此乃汉界之外，荆州司马护送使团的州兵都只能送到界山为止，你身为汶阳太守，没有上命便妄自兴兵越界，擅启边衅，到时蛮祸之发，归于你一身，你如何交待？”
　　封一陵在一旁听得暗暗心惊，柳惔神色几变，目光微垂，几番权衡之后，抬眼看向王扬：
　　“我不明白，你既知有伏兵，为什么不上告刺史府？即便你不愿告知巴东王，也可以知会永宁太守，从永宁郡调兵走陆路到虎头，最是便宜......好吧，或许你有你的理由，我答应过不问，可以。但兹事体大，又涉百余人生死，已非一郡所能周全，既然你我现在都没有善策，那便必须寻求外助！”
　　王扬听音辨色，知柳惔意坚，便颓然叹了口气：
　　“我之前说过，让你只相信我一个人.......”
　　柳惔马上说：“当然，所以我并没有上报，只是现在事情已非我们——”
　　王扬凝视着柳惔，缓缓道：
　　“还有一句话我没说，其实我，也只相信你一个人。
　　荆州虽大，唯君可托矣。”
　　柳惔蓦地僵住，心中猛然一震。
　　望着王扬的眼睛，仿佛第一次真正看清那眼底藏着的，竟是如此沉重的孤独与信任。他忽然觉得有些愧疚，觉得自己执意要求外援的行为，辜负了王扬那沉甸甸的真心与托付。
　　所谓君子可欺之以方，指的就是这种情况了。
　　柳惔当即整衣肃容，对着王扬一揖：
　　“惔一时思虑不周，几负君托，惭愧之至！”
　　王扬急忙答礼：
　　“柳兄！你我之间，何须说这些？”
　　柳惔愧甚：“你以赤诚相待，我却险些因迂阔害事。之颜，抱歉，是我莽撞了......”
　　王扬“甚愧”：“柳兄快莫如此！如今敌暗我明，能得柳兄肝胆相照，实乃我之万幸。”
　　“之颜，我知你这么做必有缘故，只是......只是之颜你文武双全，学通古今，论才具，论智谋，都胜我数倍！一定能有两全其美的办法！”
　　我又不是“戴高乐”（一戴高帽就乐）......
　　“没有。”王扬直接道。
　　柳惔坚持：“一定有！”
　　王扬无语：“真没有！”
　　柳惔抓住王扬的手腕，眼中闪着执拗的光：“再想一想......”
　　王扬是有办法，不过阿叔那一路是敌是友还分不清，为此冒险，殊为不智。
　　“柳兄，之前我们已经讨论得很明白了。所谓‘绝地无留’，虎头乃绝地，战必不利，没有别的办法可以想。”
　　柳惔缓缓松开王扬手腕，沉声道：
　　“如果实在没有办法，那我便提前派兵登岸，就说是收到密报，有蛮人异动，我担心使团安危，所以发兵护卫。朝廷怪罪下来，我一力承担！”
　　王扬：......
　　“你就算派了兵，就一定能打赢？”
　　“总要一试！”
　　“兵者死生之事，不是拿来试的！”
　　“兵者禁暴救乱，护国而战！我说的试便是战！敌要伏我使团，此乃衅鼓而攻！我应桴而战，有何不可？何况我已侦知其谋，是以有备算无备，如何不能一战？！”
　　“你知道敌人是谁吗？”
　　“南蛮。”
　　“南蛮哪一部？”
　　“哪一部有区别吗？”
　　“如果不是南蛮呢？”
　　“怎么可能？能把兵布到这个位置上，除了南蛮还有谁？”
　　“知己知彼，百战不殆；知己不知彼，一胜一负；不知己，又不知彼，每战必殆！你新御汶阳，尚未到任，麾下能调动者多少，堪战者有多少，器仗如何，甲胄如何，军心如何你一概不知，可算知己？至于知彼就更谈不上了。你连敌方是谁都不知道，贸然派兵，岂有胜算？便是胜了，你知道你这么做，可能引发什么结果吗？”
　　“你知道敌方是谁，你告诉我！”
　　“就因为我知道，所以我不让你这么做！”
　　两人你一句我一句，越说越快，互不相让！封一陵站在一旁，目光在两人之间来回游移。看着两人的模样，喉结动了动，却始终没敢插话。
　　柳惔声音提高，神色慷慨：“我受任汶阳，牧守一方，岂能坐视我朝钦命使团，遭人屠戮！！”
　　王扬直接伸出一根手指：“一句话，你到底救不救你弟了？”
　　柳惔本来气势如虹，被王扬突然一句救不救弟弟了，将他好不容易聚起的气势削去一半，小声地说了句“救”，然后又和王扬继续掰扯起来，只是底气远没有刚才那么足了。
　　封一陵见两人争执不下，突然跨步上前，向柳惔抱拳道：“我有要事禀报二公子！”
　　柳惔一怔：“什么事？”
　　封一陵不语。
　　柳惔反应过来，看向王扬道：“之颜，那......”
　　王扬无奈点点头：“去吧去吧。”
　　柳惔和封一陵刚要出门，便听王扬叫道：“等等！”
　　柳惔回头，疑惑地看向王扬。
　　“你家那个酒酿红豆羹不错，再给我来一碗。再来一杯葡萄汁......葡萄浆。”
　　柳惔愕然又哑然。
　　王扬坦然且悠然。
　　两人对视片刻，同时笑了起来。
　　......
　　柳惔刚才和王扬争得口干舌燥，接过茶便喝。
　　“封叔，到底是什么事？”
　　“国公爷的信二公子还记得吗？”
　　“当然，我也是按父亲的意思办的，要救阿深，自然是要倚仗王扬，只是现在事有难决，不能贸然从他之计。”
　　“国公爷还有四个字没写在信上。让我在二公子和王公子意见相左、争执不下时，再告诉公子。”
　　“哪四个字？”
　　“唯扬是从。”
　　柳惔一口茶呛了出来……
　　......
　　柳惔回到屋内，沉闷坐下，盯着王扬看，也不说话。
　　王扬斜倚在雕花窗棂旁，勺子轻搅红羹，带起缕缕甜香，悠悠道：“这羹做得不错，让我想起我以前吃过的一道小食，叫酒酿赤豆元宵......要不，你也来一碗？”
　　“就按你说的办。”柳惔忽然开口。
　　王扬停勺：“你说的羹还是......”
　　柳惔悻悻道：“羹就不听你的了。我没胃口。”
　　王扬一笑：“那我敬你一杯葡萄浆！”
　　柳惔看着王扬，无比认真：“我希望你能给我一个君子之诺。”
　　“诺什么？”
　　“你要尽力为使团的人谋划一条生路。”
　　王扬舀羹吃了两勺，说道：“其实使团的生路，从来都不需要我谋划。”
　　柳惔：？？？
　　“什么意思？”
　　王扬看着红豆在羹里沉浮，抬起眼，目光穿过丝丝热气，与柳惔相接：
　　“他们本来就有生路，如果可以的话，我会为他们指出来。”

第252章 无患
　　“好好好！恭舆啊恭舆，你果然是本王的张良！那句话怎么说来着？”
　　孔长瑜躬身提醒道：“运筹帷幄之中，决胜千里之外。”
　　“不错不错，就是这句。本王得恭舆，可以无忧矣！”
　　巴东王自觉上次处事有些失当，倒不是说骂李敬轩有什么，而是既然王扬之死已成定局，那在当下这种紧要关口上，实在不该为了将死的外人，平白离了下属的心。李敬轩虽然有时候可厌，但才华还是毋庸置疑的，既要倚重，便该适时安抚，免得他心生芥蒂。
　　所以巴东王今日对李敬轩多有赞语。按照常理，得王爷如此夸奖，李敬轩不管是谦虚一下还是表一波忠心，都该有所回应，可李敬轩却好像什么都没听见似的，看着沙盘，完全没有要回话的意思。
　　孔长瑜扯一下李敬轩的衣袖，李敬轩这才如惊醒般向巴东王谢罪。
　　巴东王笑道：“想什么呢？”
　　李敬轩凝神道：“敬轩在想，敬轩布的这个杀局，并非没有漏洞。”
　　孔长瑜看了一眼李敬轩。
　　巴东王好奇道：“哦？漏洞在哪？”
　　李敬轩食指点在蓝色绸带上，指尖微微下陷：“就在沮水。”
　　巴东王愣了一下，随即失笑：
　　“想多了吧，他们一没船二没翅膀，怎么过沮水？诶？不是你说那儿游不过去的吗？”
　　“翅膀，是长不出来的；游，也游不过去的；不过船的话......”
　　李敬轩的指尖仍停留在绸带上，轻轻摩挲，语速很慢，眉头微蹙，像是在推演着什么。
　　巴东王纳闷儿问：“那不是荒无人烟吗？会有船？”
　　李敬轩收回手指，声音陡然一清，神色也从容起来：
　　“王爷明鉴，按常理来说，虎头滩的确不会有船。但常形易睹，变数难防。万一恰巧有船经过，或者有人跳进水中，抱着浮木什么的被冲到下游，又侥幸不死.......”
　　巴东王笑了：“你怎么不说突然来一阵大风，给他们吹过岸去了。”
　　李敬轩肃然拱手：
　　“定计需大胆，施行宜谨慎。若有万一，悔之无及。”
　　巴东王看向孔长瑜。
　　孔长瑜上前半步，低眉禀道：
　　“下官以为，恭舆之言是也。诗云：‘谁谓河广，一苇杭之’。渡水之法，非止一端。
　　有船渡，有浮渡，有束薪为筏，有浮囊泅水，韩信以木罂缻渡军，西南夷有独竹漂渡，善谋者，不恃‘当然’而忽‘或然’，不因‘常见’而废‘罕见’。防其可防，备其难备，方为万全之策。”
　　巴东王敛去笑容，目光扫过沙盘上蜿蜒的蓝色绸带，沉吟片刻道：
　　“好吧，那就让蛮子在虎头滩上再伏一队兵。”
　　李敬轩摇头道：
　　“虎头滩不大，又与路口离得近，加之沙石摞（错字）露，一览无余，根本藏不了兵。使团远远一望，便知了端倪，如何肯向前走？若有前哨示警，说不定直接仓皇回逃，虽然林中有军截路，但使团马匹不少，又提前有了警惕，想要全部拦下，恐怕不易。”
　　巴东王皱眉：“那怎么办？”
　　李敬轩垂眸凝视沙盘：
　　“让永宁蛮当天派小舟巡行水口，防止有外船误入......”
　　孔长瑜突然插话：
　　“让他们多派些船，这样即便有漏网之鱼，也可以在鱼儿回程的时候堵住。”
　　巴东王哼了一声：“那些蛮子还不坐地起价，要本王更多锦缎？”
　　李敬轩道：“等事成之后，王爷大军在手，扫荡群蛮，他们要了多少锦缎，都得加倍吐出来！”
　　巴东王露出个笑容：“这是明白话。”
　　李敬轩先向巴东王一揖，然后手指沿着沙盘上的地形脉络平移，斟酌说道：
　　“孔先生说堵住回程，此言在理，但漏网之鱼也有可能不回程，而是一直向前。不过就算船行到头，也只能到横冈便得弃船，到头来还是得上岸。所以不管有没有船，只要渡了沮水，那接下来便只有两个选择。一个是往回走，可往回走要穿越大片蛮区，九死一生，不会如此.....至于另一个......”
　　李敬轩盯着沙盘，双手拢袖，围着桌案缓缓踱步，目露精光：
　　“至于另一个选择，便是继续向汶阳峡进发！
　　与之前我们选的几个伏击地不同。之前在沮水之西，一旦受到伏击，他们随时都可以折返！但过了沮水，再想折回，那可就难了。
　　相比之下，去汶阳峡反而要容易许多。起码中间没有蛮部盘踞。到了汶阳峡后可以和汶阳蛮谈判，由汶阳蛮派人护送，又或者传信回来，让我们遣人来接。嗯......正是如此.....如果要去汶阳峡的话......”
　　李敬轩走了小半圈后，突然停住脚步，摘下簪子，插在面前一处米山上：
　　“要去汶阳峡，这鹅公嶂便是最近之路！于鹅公嶂再埋一路伏兵！可保无患！”
　　.......
　　“......过了鹅公嶂，便到汶阳峡东，虽然路程比之前使团的路线绕了一些，不过也不会绕太多，步行的话，一天之内，可——”
　　王扬突然打断封一陵：“我不走鹅公嶂。”
　　封一陵愣住：“公子这是......”
　　柳惔也不解，问道：“为什么？”
　　王扬手掌伸向柳惔：“不理解吧？”
　　柳惔眨眨眼。
　　王扬手掌又转向封一陵：“没理由吧？”
　　封一陵点点头。
　　王扬收回手掌，一副高人姿态：“那就行！某特斯某威，不走寻常路。”
　　柳惔、封一陵：？？？
　　“鹅公嶂我不走的，我宁可绕过去......”
　　王扬手指在地图上一划，看向封一陵。
　　封一陵犹豫说：
　　“绕过去是可以，顺着老蜈溪，过大竹岭、倒钵沟，穿过血乌林，便是汶阳峡。可是这一路有点远，没个三四天到不了......”
　　王扬道：“远点没关系，能到就行。”
　　“并且.....”封一陵本想继续说，但见王扬态度明确，又把话咽了回去。
　　王扬问道：“封将军你要说什么，接着说。”
　　封一陵续道：“并且那是野蛮出没之地，不是很太平。”
　　“野蛮？”
　　“就是没有部族的生蛮。三五成群，截杀行旅。”
　　“三五成群？没有大队吧？”
　　“是，都是零散的小股，不成气候。我曾经走过一次倒钵沟，远远见到几个人影，应该是野蛮子，没敢露头就跑了。”
　　王扬想了想道：“如果我走这条路，你们有把握护我安全吗？”
　　封一陵语气没有丝毫迟疑：“可以。”
　　王扬拍板定了下来：“那就行，咱们就走大竹岭这条路！”
　　......
　　李敬轩和孔长瑜走后，巴东王四下看了看，然后伸手拨出一小堆红豆，横掌挡在红豆之后，俯下身，不自觉地绷紧了肩膀，深吸一口气，用力一吹。
　　“呼——”
　　几颗红豆朝他的方向骨碌碌地滚了回来。
　　巴东王瞳孔一缩，猛地直起身子，随即畅快大笑。
　　可不知为什么，笑着笑着，便再也笑不出来了。
　　巴东王一个人默默站在原地，只余方才的笑声，在空荡的堂上回荡。
　　“王爷，孔舍人求见。”
　　内侍的声音传来，数息之后，巴东王抬起头，神色恢复如初，冷声道：“传。”
　　......
　　“王爷，下官本来已经出了王府，可回去路上，想到一事，觉得有必要向王爷禀报。”
　　“你说。”
　　“李恭舆所布之杀局，尚有一处漏洞。”
　　“还有漏洞？在哪？”
　　“漏洞就在最后一处。王爷请看——”
　　孔长瑜将巴东王引到沙盘边，伸手一指：
　　“鹅公嶂并不是到汶阳峡的必经之路，只是最便捷的路而已。”
　　“你是说绕路？”
　　“是。”
　　巴东王脸上露出荒谬的笑：
　　“怎么可能？就算按你们说的，有人侥幸没死在虎头路口，又侥幸过了沮水，那他要做的，当然是尽快赶到汶阳峡寻求庇护，怎么可能还绕路？”
　　“如果有活口过了沮水，那说不定会想到，自己被设计埋伏，进而想到，直接去汶阳峡，有可能也是死路一条......”
　　巴东王笑了一下，显然没把孔长瑜的话当回事。
　　孔长瑜向前微微倾身，缓缓吐字道：
　　“王爷，如果那个活着过了沮水的人，是王扬，您真的觉得，他在这种情况下，一定会走鹅公嶂吗？”
　　巴东王神情一顿，只余烛火在眼底投下跳动的阴影。
　　过了一会儿，巴东王开口道：
　　“那你的意思呢？”
　　“大竹岭。如果他不走鹅公嶂，一定走大竹岭！
　　只是大竹岭在汶阳蛮和永宁蛮之间，属于中间地带，两部本来有约定，互不派兵至此。更何况如今他们正在停战谈判，永宁蛮恐怕不会答应在大竹岭伏兵。而我们更无法公然派兵去。最好的办法是派一队高手！真正的高手！伏在大竹岭！若真有——”
　　“你去办吧，本王准了。”
　　巴东王突然回身，向堂外走。
　　孔长瑜愕然：“王爷......”
　　“剩下是你的事了，本王乏了。”
　　巴东王声音冷漠，头也不回地离开中堂，只留孔长瑜看着巴东王的背影，若有所思。
　　......
　　王扬出了柳府，上了车，见陈青珊坐在车里，一副忧心忡忡的模样，问道：
　　“怎么了小珊？”
　　陈青珊拧眉纠结：
　　“我在想，我要不要多带一柄槊。”
　　王扬不假思索地说：“当然要啊，有备无患嘛。”
　　陈青珊认真点头：“有道理。”可随即又拧起眉：“可我去哪再弄一柄槊呢？”
　　“放心，我已经和柳惔说好了，到时会准备一柄好槊，放在船上。”
　　王扬说完，提高声音，向车前吩咐道：“老宋，去庾宅。”
　　陈青珊好奇问：“这么晚了，去庾宅做什么？”
　　王扬神秘一笑：“我都要走了，不得告一下别呀！”
　　陈青珊似懂非懂地点点头，小声念叨道：“有备无患......”
　　王扬看向陈青珊，眼神震惊！

第253章 解梦
　　轩窗烛影重，公子立庭中。
　　庾家两位公子并肩而立，望着大屋灯火处，陷入沉思。
　　“诶？你有没有发现，不知道从什么时候开始，他们说话都不带我们了。”庾于陵突然开口道。
　　庾黔娄微怔：“他们说话什么时候带过我们？”
　　庾于陵一噎：“呃......倒也是。但为什么不让我们在场，难道我们不够资格吗？”
　　庾黔娄木然看向弟弟。
　　庾于陵神色微尬，小声道：“好像确实不够。”
　　庾黔娄又木然地把头转了回去。
　　“诶？不对呀！我是不够，但你是州主簿，为啥你也不能在座？”庾于陵疑惑问。
　　庾黔娄注视着屋中人影，喃喃道：“州主簿有什么的，州长史又怎么样......”
　　“他学问实在太好......”庾于陵感慨又歆羡地叹了口气。
　　庾黔娄只觉弟弟一味学问，还是太单纯，也没多解释，只是轻声说：
　　“他厉害之处，可不在学问。”
　　庾于陵摇摇头，负手道：
　　“你不懂。有人以读书通世事，有人以世事通读书。经纶中自有山河影，世味里原藏典谟音。道之一字，殊途同归。”
　　庾黔娄目光一震，惊异地看向弟弟。
　　庾于陵背手而立，保持了数息高人的形象，然后不好意思地笑道：
　　“这是王扬讲学的时候说的。”
　　庾黔娄：......
　　......
　　“等等。”庾易眸色倏然一凝，眼中射出清炯炯的光：“公子方不方便说得明白一些。让公子出使，究竟是王爷的意思，还是令叔父的意思？”
　　王扬道：“王爷先有此议，叔父赞成之。”
　　庾易追问：“如何赞成？”
　　王扬答曰：“大为赞成。”
　　庾易沉思不语。
　　王扬看了看庾易表情，续道：“先生也知道，如今是多事之秋——”
　　“多事之秋？”庾易第一次听到这个词。
　　王扬解释道：
　　“秋日肃杀，万物将藏。如今蛮乱不靖，胡尘多事，恰如草木摇落之秋也。”
　　“公子博闻强识，我不及也。此词于今日......甚切。”
　　庾易看向王扬，目有深意。
　　王扬欠身道：
　　“先生缪赞，扬不敢当。先生交游广阔，遍历山川，见闻之博，岂是扬能比的？扬今日来，除了向先生辞行之外，便是想请教先生，关于赴蛮的路线问题......”
　　庾易一边执壶添茶，一边说道：
　　“线路问题还是不要和我讨论了。毕竟我一介白衣，又是局外人，如何能闻使团要务？再说——”
　　庾易略微一停顿，然后稍稍加重语气道：
　　“——如今可是多事之秋。万一出使路上出了什么差错的话......”
　　庾易放下茶壶，抱歉一笑：
　　“公子见谅，我不是说出使会出差错，而是......”
　　“明白，先生说的是万一......”
　　庾易点头，似乎在回应王扬，又似在自言自语：
　　“对，是万一......”
　　王扬一笑：
　　“其实也没什么好保密的。去汶阳峡前面的话还有几条路可以选，过了界山后就那一条路，人所共知。不过我这里倒真有一条别人都不知道的路线。”
　　“那就更不能和我说了。”
　　庾易不再看王扬，低垂着眼，徐徐吹着茶汤，似乎完全不想继续话题的样子。
　　王扬略一思索，语气轻松说道：
　　“这其实是我做梦梦到的线路，只有我一个人知道，和使团没关系，纯粹觉得有趣，想请先生参详一下。”
　　庾易放下茶盏，露出个笑容：
　　“原来是做梦啊，那不妨说说看，我对解梦倒有些心得。”
　　......
　　“阿兄，你说他们在聊什么，还不能让我们听？”庾于陵看着窗影，困色盈眸。
　　庾黔娄深沉道：“不知。”
　　“嘁，还是主簿呢......”庾于陵小声嘟囔。
　　庾黔娄深沉不下去了：“这跟主簿有什么关系？？？”
　　庾于陵故意不屑道：“都做主簿了，还跟我一个待遇，什么都不知道......”
　　“谁跟你一个待遇，我知道的比你多多了......”
　　庾于陵得逞，凑近问道：“兄长都知道什么，说来听听。”
　　庾黔娄恍然而悟，随即负手于后，目光深邃，缓缓道：
　　“世道不怜才，佳人常误身。此是天地不仁。既赋灵秀，却使堕尘俗世；既种情根，偏又生薄幸郎。”
　　庾于陵齿间一凉，看向兄长，满目惊诧。
　　庾黔娄深邃了数秒后笑道：
　　“王扬说的。”
　　庾于陵眼睛瞪圆：
　　“我怎么不知道？！《王之颜语录拾萃》里的？不对呀，我全文能诵，里面也没有这句啊！”
　　“这是前几日周乔升录事（省|厅文书|处处|长），在停云馆设宴，酒过半酣后王扬说的，你当然不知道。”
　　庾于陵甚觉遗憾：“周乔怎么不请我......”
　　庾黔娄神凝气静，慢悠悠道：
　　“你又不是主簿......”
　　庾于陵：......
　　......
　　“......到了虎头滩，突然一阵妖风，给我刮到东岸——”
　　“慢来！”庾易打断王扬，费解问道：“怎么还出来妖风了？还刮过沮水了？？”
　　王扬眼底掠过一丝玩味：
　　“这个......我倒是可以细细为先生解说......”
　　庾易一怔，马上道：“做梦嘛，妖风很正常的。不用解说！”
　　王扬道：“对啊，别说做梦，不做梦也可能有风。”
　　庾易点头：
　　“正是如此。多事之秋，刮个风有什么不正常的？之颜你接着说梦。”
　　“嗯。我梦里顺着老蜈溪，走大竹岭，行倒钵沟，过血乌林......”
　　庾易抿了口茶，冷不丁地来了一句：“这片有生蛮出没，须留神。”
　　王扬笑道：“是，也赶巧，我梦里还带着一队护卫。”
　　庾易指尖在青瓷盏侧微微一旋，笑意温润：
　　“带护卫好呀。”
　　王扬眉头轻蹙：“但我还有些不放心。”
　　庾易抬眼：“哪里不放心？”
　　“怕护卫不够。”
　　“多带些嘛。”
　　“带不了许多......”
　　“生蛮乌合之众。”
　　“我喜欢有备无患。”
　　“如何算是有备呢？”
　　“要是能有人借我些高手的话......”王扬看向庾易，目光微闪。
　　庾易语气为难：“这个......梦中不太好借呀。”
　　“梦外呢？”
　　“梦外就更不好借了。”
　　两人谈谈说说，语气丝滑，如闲话家常。
　　王扬释然一笑：
　　“此事确实有些麻烦，不过还好，反正是梦中......那我就先告辞了，等日后有机会再向先生请教。”
　　王扬起身离席，庾易忽然道：
　　“其实你也不需太过忧心，毕竟江湖这么大，从来不缺侠客的。”
　　王扬喜道：“会有侠客来吗？”
　　庾易伸展手臂，袖垂如流水，气定神闲道：
　　“张茂先有诗云‘侠客乐幽险’。如果你真的遇险，应该会吧。”
　　王扬衣袂卷月，退步生云，执礼道：“多谢先生。”
　　庾易奇道：“咦？你谢我做什么？”
　　“空山难觅侠客影，红尘自有济时心。王扬，谢先生解梦！”
　　王扬郑重一揖。
　　庾易愣了片刻，随即——
　　展颜而笑。
　　......
　　王扬一走，庾易立即来到书案前，展开信笺，提笔写道：
　　“沧溟无玉幽人再拜宣龙击柱居士——”
　　庾易写完士字，忽然停笔，目光凝在信纸上，似乎穿透墨迹，望向某个遥远的所在。
　　俄顷，庾易放下毛笔，拿起信笺，凑近烛焰。
　　一个个墨字在炽热的橙红中蜷曲变形，化作飞旋的灰烬，飘落在砚台里，与浓稠墨汁纠缠交融，沉入一片深黑。
　　庾易凝视着砚中怎么都望不透的混沌墨色，枯坐半晌，轻喟而叹：
　　“宸衷难测呀......”
　　——————
　　注：南朝时，中央有门下省，地方州府亦有“门下吏”。州官中，主簿、西曹、录事、省事、记室等职合称门下，以主簿为首。所以庾黔娄相当于周乔上司。

第254章 访寺
　　新雨初歇，雾气未消。
　　陟屺寺后山，湿漉漉的石阶映着天光，一路蜿蜒至苍翠掩映的幽深之处。
　　阶旁老松垂露，时有水珠顺着松针滚落，在苔痕斑驳的石板上敲出泠泠碎响。水珠跳溅横滑，汇入青石凹处，聚成片片晶莹的水洼，仿佛——
　　孔长瑜一脚踩在水洼上，心里骂了句脏话。
　　这几天孔长瑜被王揖折腾得够呛，又是搜街寻巷地找谁谁谁的故居，又是翻山越岭地寻哪哪哪的古迹。大半夜就得起床，说是要寅时登城观日出，出门的时候天还是黑的！看完日出又说要喝正宗的荆州茶，孔长瑜也是服了，他在荆州呆这么久，都不知道啥是正宗的荆州茶！
　　只好带他去品茗居，大早上人家还没开门，现让人叫的掌柜，这才喝上茶、吃上东西。结果没坐一会儿又说郭仲产在《荆州记》中写过，东吴大将朱然曾在江陵城南埋酒一坛，非要寻这坛酒！没办法，一队人带着铁锹，在路人奇异的目光中，连挖好十几棵树，最后还真刨出个破瓦罐，里头全是蜈蚣！
　　接着顶着大太阳上山，说要找什么摩崖石刻。一路上披荆斩棘，蹭了一身青苔不说，还险些从崖壁上滑下来！王揖还对着壁上面几道划痕大发感慨，说是刀剑遗痕，“此盖江陵古战场也”。孔长瑜凑近一瞧，那分明是滚石磕的！乌衣儿后来自己也发现不对了，又来了句“天地为炉，岁月为工，此非人力，实乃造化功！”，说完还他娘悠然自得起来了！
　　晚上也不消停。王揖不知道从哪听说陶渊明在江陵做官时，曾经夜半泛舟，沉诗稿于江，后诗动水族，有白鱼跃于江渚。这位琅琊名士来了兴致，号称“追蹑前贤胜事”，夜半三更，月夜泛舟！孔长瑜强打精神看王揖作诗投水，还得在旁边“击节赞赏”：“散骑‘夜深鱼龙寂，江空吴楚遥’一句，真得鲍明远神韵......”啊呸呸呸！！！
　　游江游到后半夜这才歇下，不过也歇不了多久，因为约好第二天一早在北渡口会合，乘船去西沙洲玩。孔长瑜顶着沉沉夜色和浓浓困意，咬牙提前赶到布置，结果连个人影都没有！等了将近一个时辰，才等来王揖一个家奴，说是王揖还没起，让“孔先生先歇息”。孔长瑜拖着疲惫的身子回家补觉，眼还没合就来人找了，说就等他一个人了！孔长瑜气得吐血，恨不得直接在荆州就把王揖剁了。
　　可没办法啊，自己出的主意说监视，又有王爷下的命令，咬着牙也得坚持。为了最大程度上迷惑王揖，还得做出一副任劳任怨、竭力逢迎的模样，就这么硬扛了大半日，累得是精疲力尽。这时王揖又突发奇想，说要赏荆楚佳人。孔长瑜乐得跟个什么似的，这要是把王揖弄进温柔乡里拴住，自己不就可以休息了！监视起来也方便啊！
　　所以赶紧安排交待一番，还特意选了一群厉害的，组成虎狼之师，让王揖也尝尝精疲力尽的滋味！结果王揖到场后说这些佳人都是给孔长瑜准备的，以谢他这几天陪游之情！还问他惊不惊喜！
　　孔长瑜拼命拒绝，王揖根本不听，直接一掷千金，悬以重赏！娘子军一拥而上！摧枯拉朽！
　　孔长瑜哭了，是真的哭了。第一天的时候有王扬掌控行程，好吃好喝好玩的，悠哉游哉，那是真的惬意。自从第二天王扬不来了之后，事情就变得失控起来了。他现在无比庆幸，王揖只在荆州待几天，这要是再来几天，自己会死，绝对会死！
　　现在唯一支撑孔长瑜这把老骨头不散的就是等着看王揖被乱刀砍死，唉，可惜没设计特定死法——
　　此时只听王揖的声音传来：“我是死法，有死过患。若余众生，亦有死法。有死过患，若地狱、畜生、饿鬼、人、天及一切众生往来生死，得名众生者，皆有死法.....”
　　孔长瑜正想着王揖的死法，结果被王揖突然说了一大串什么死法什么的，吓了一跳，差点以为被王揖窥破心事！赶忙看向王揖，却见王揖已经停下脚步，神色若有所思。
　　孔长瑜肿着个黑眼圈，试探问道：“大人方才说的是......”
　　王揖眉眼悦然，饶有兴致地说：
　　“此释家所谓‘死想明分法’，比丘或在树下、露处如是思惟。我们如今所在，便是‘露处’。孔先生以为，是自失命根为‘死’，还是‘苦恼多故，失智慧命’为‘死’？”
　　孔长瑜勉强挤出一丝笑：“这好好的，大人如何说到死了呢？”
　　王揖一指前方水洼：
　　“观色如聚沫，受如水上泡。想如春时焰——”
　　说到这儿戛然而止，眼皮一掀，看向孔长瑜，似乎在等他接下一句。
　　孔长瑜有些窘迫：“呃......这个......说来惭愧，下官不太读佛典......”
　　“哦。”
　　王揖收回手指，意兴阑珊道：“走吧。”
　　说完也不等孔长瑜，自己径直向前走去。
　　孔长瑜强压火气，笑着跟上道：“大人慢些，这路滑。”
　　摔不死你！
　　众人拾阶而上，行到一处褪了色的乌头门前，王揖吩咐侍从上前叩门。门开，一名灰袍僧人出门，双手合十，微微欠身道：
　　“檀越安乐。此间乃鄙寺清修之地，不接外客。诸位若欲礼佛布施，参访伽蓝，可往前寺。”
　　王揖也双手合十还礼，说道：
　　“弟子琅琊王揖，求见惠禅师，前日已下过拜帖，还望法师代为通传。”
　　僧人听见琅琊王三个字，看了看王揖，也没有什么别的表示，只是说道：“檀越稍候。”言罢转身便往里走。
　　孔长瑜见僧人竟不请他们进门等候，有些不悦。可见王揖吃瘪，又自快意。
　　等了一会儿，僧人返回，说道：“惠师正在坐禅，不便相见。檀越若有意，可于十日后讲经会时，再临垂顾。”
　　孔长瑜冷声道：
　　“此是琅琊王氏、朝廷钦命正使、散骑侍郎王大人。尔等沙门竟敢如此怠慢？”
　　僧人神色不动，目光低垂，平静施礼：“请王散骑至前寺奉茶。”
　　孔长瑜佯怒：“你......”
　　王揖伸手制止孔长瑜，向僧人道：
　　“惠师禅修，本不当扰，然弟子奉敕出使，三日后便要启程，归期难料。弟子久闻惠师高名，千里而来，只愿一面，此心甚诚，劳烦法师再为弟子通禀，纵只闻片言法音，亦感大德。”
　　那僧人行了个礼，又自去了。
　　孔长瑜故作忿忿：“自晋时沙门不敬王者，这些僧人便越发放肆了！”
　　王揖神色恬然：
　　“心存至敬何必形屈，道在则尊岂论贵贱？沙门自有章法，非是轻慢。孔先生稍安勿躁，入寺随俗吧。”
　　孔长瑜见拱火不成，便笑而拱手道：“大人所言甚是，是下官浅薄了。”
　　等了一段时间，灰衣僧复来，又带来一个知客僧，请王揖入内。孔长瑜等人要跟入却被拦下：“惠师只请王散骑一人。”
　　王揖吩咐道：“你们在此稍候，若过半个时辰我还不出来，便去前寺等我。”
　　孔长瑜本待不从，可一来没有立场反对，二来没法强行跟着进去，三来看这几日王揖举止，完全是不务事的，根本没有一丁点要查案的意思。四来即便要查，见个老僧也没什么大碍。五来他发自内心，是真的真的不想跟着王揖逛了。本来就困，又不通佛法，这要是让他在旁边听，恐怕得直接睡过去。所以也就“得过且过”、“顺水推舟”了。
　　等王揖走后，孔长瑜问灰衣僧道：“这附近有能睡觉的地方吗？”
　　......
　　王揖跟着知客僧穿过禅院，七拐八绕，进入暗巷，出了巷子，有一排石阶盘旋而上，登至顶端，豁然现出个窄院，回廊精舍，宛如小庙。
　　院中苍石棋台前，一个俊美异常的白衣公子正独坐自弈，见到王揖入院，手执折扇站起，压着声音拱手道：“王世叔远来辛苦。”
　　王揖愕然。
　　——————
　　注：①见面问礼口念阿弥陀佛是净土宗修行的方式之一，来源于净土信仰和阿弥陀信仰的融合，因为简单易行所以广泛传开，和王弼注易，扫象不言，专谈玄理故而大兴于世是一个道理。南齐时已有净土信仰，也有阿弥陀信仰，且记载念诵佛号修行方式的佛经如《般若三昧经》《阿弥陀佛经》等早已传入且有了译本，但系统的宗派化尚未开始，亦无口诵阿弥陀佛的问候习惯。
　　②《高僧传·神异下》：“释僧慧（也就是王揖口中“慧禅师”），姓刘，不知何许人。在荆州数十年。南阳刘虬立陟屺寺，请以居之......齐永明中，文惠要下京。”
　　文惠就是现在的太子，“要”通“邀”，下京就是去京都，因为荆州在建康上游，所以南朝时从荆赴京常用下字。

第255章 孰能辨之
　　只见那人银带环腰，束发不冠。翩衣流雪，逸袂飞云。
　　眉欺远山之色，却含三分剑气；眸剪秋水之光，偏带一段风流。
　　绛唇含丹，漫道是少年嗜酒；素手削玉，翻称作公子抚琴。
　　乍见疑是宋玉神魂，细观竟是西子幻真。
　　姿仪能压卫叔宝，风华敢笑潘安仁。
　　原是女儿身。
　　王揖笑道：“萧侄女一换男装，把我王家不知多少儿郎都比下去了。”
　　萧宝月展扇而摇，一副贵公子做派：
　　“王世叔说笑了。江左风流，王谢居首。王氏芝兰满院，玉树盈庭，便是皇家也有所不及。”
　　王揖露出夸张的惶恐表情，连连摆手：
　　“哎呦呦，可不敢这么说，可不敢这么说！”
　　萧宝月也神色夸张，眼角戏谑，折扇敲在掌心上，脆生生道：
　　“这有什么不敢的呢？王世叔随便一个远侄，年未及冠，不过数月之间，便名动荆楚，一州才子之中，推为魁首。这般门第气象，别说我萧家，便是谢家也比不上的。”
　　王揖指了指萧宝月，唉声叹气：
　　“你这丫头，这次可把我害惨喽！”
　　萧宝月似笑非笑：
　　“世叔这话从何说起？我只是托世叔在有人询问的时候，帮忙遮掩一下，可没让世叔大张其事地演一出叔侄情深吧？”
　　王揖表情荒诞：
　　“我大张其事？现在京中所有人都知道，那个破古文尚书、被刘寅下狱的王家小郎是我族侄，这是我遮遮掩掩就能糊弄过去的？”
　　萧宝月神色顿变：
　　“怎么会这样？”
　　王揖“痛击”石案：
　　“何止这样！我临行前天子召见，交待几句后突然问我：‘听说这次和柳家二郎一起被构陷的那个郡学子是你族侄？’”
　　萧宝月大惊：“连天子都过问了？”随即紧张问道：“世叔怎么说？”
　　王揖苦笑：
　　“我能怎么说？只好含糊而应，说王家支系繁杂，然共承先祀；昭穆虽远，但未绝宗盟，刚说了这一句，天子便打断我，让我不必避嫌，说已经听丘雄说了，既是你家子弟，这次受了委屈，让我好好安抚一下。还说王氏多俊秀，族中英才皆国器，刘寅虽为州副，但敢深文巧诋，污凌华胄，朕岂能容？”
　　萧宝月神色几变，思索片刻问道：“丘雄是谁？”
　　“吴兴丘氏，他父亲是丘冠先，就是出使河南道殉国的那个，现在做给事中。”
　　萧宝月点头：
　　“想起来了。他为什么会和天子说这件事？还有，他是怎么知道的？”
　　“谁知道啊！他之前来问过我王扬的事，我按照你说的，没否认。可我也没承认啊！谁知道他和天子怎么说的！我当时想澄清，却怕天子细究，并且天子这么说是圣意眷顾，表明倚重之意，我又不能不识好歹，只好拜谢圣恩。面完圣后我去找丘雄，问他到底和天子说了什么。丘雄说是前几日国子学释奠，天子车驾亲临，听杜乾光讲《尚书·尧典篇》，期间多征引王扬之说，当时丘雄随侍在侧，天子便问他王扬是谁，他和天子说是我远房族侄，还问我怎么了......”
　　王揖以手扶额，一脸郁闷：
　　“我能说什么？！只好说是随便问问......”
　　萧宝月蹙眉：
　　“丘雄不过一给事中（中|央办公|厅调研室组长），就算随行，能近御前？”
　　“本来是不能的。但前一日秘书省编《永明诏》三卷成，初稿呈天子御览，天子读到《遣使河南道诏》时，思忆丘冠先，特诏其子随行伴驾，又赏赐衣物，待之甚是亲厚。”
　　萧宝月摩挲棋子，垂眸不语。
　　王揖看了眼萧宝月，故作叹气道：
　　“这次我可算栽了。”
　　萧宝月目有深意：
　　“王世叔一向高段，这点小事想来难不住你。再说，第一个到荆州的琅琊王，可不是世叔......”
　　“你是说仲通？他可我亲侄！”王揖一脸凛然。
　　萧宝月理所当然道：
　　“正因为是亲侄，才更应该以孝悌为本，替叔父分忧啊！”
　　王揖原本凛然的脸上，渐渐露出笑容，指着萧宝月道：
　　“侯爷端肃沉毅，怎么生出你这么个鬼灵精来？”随即又哀声叹气起来：“不过这次过了圣上的眼，恐怕没这么容易......”
　　萧宝月心领神会，问道：“王世叔想要什么补偿？”
　　王揖摆摆手：“帮太子殿下一点小忙，有什么可补偿的？只是下一任的会稽太守......”
　　萧宝月正色道：“自然是王世叔。”
　　王揖满意一笑：“那就多谢了！”
　　“得会稽不难，不过是否能监五郡兵......”萧宝月沉吟片刻，似有难色，随即话风一转：“但如果世叔意有所愿，那么太子殿下——”
　　王揖笑着打断道：“我只想去会稽，督不督五郡都无所谓的。”
　　萧宝月拾起一枚白棋，缓缓道：
　　“世叔可曾见过能永远悬在局外的棋子？不管怎么选，总是要落子的。”
　　言罢，指尖那枚白子“嗒”地一声落在棋盘上。
　　“世侄女这话就说错了。”
　　王揖从棋盒中抓起一把黑子，先微微抬手，然后松开手掌。
　　棋子倾泻而下，尽数落回盒内。
　　王揖不疾不徐道：“这不都在局外吗？”
　　萧宝月唇角微扬，笑意中带着几分锋利：“便是在局外，也有黑白之分的。”
　　王揖摆出一副冤枉的神情：
　　“我这次为了帮太子殿下，连我自己都折进去了，总不能说我是黑的吧！”
　　萧宝月见王揖仍旧不愿表态，语气调侃，又微带讽刺：
　　“世叔啊，不瞒你说，你们叔侄俩还真是有点相像。”
　　王揖皱眉：“仲通？”
　　“另一个。”萧宝月眉眼微微一冷。
　　“噢，世侄女要这么说，我倒觉得，反倒是你——”
　　王揖声音一顿。
　　萧宝月挑起眉梢：“我怎么了？”
　　“你这身装扮倒让我想起——”
　　萧宝月唰的一声合拢折扇，俏脸一板：
　　“我可不是学他！”
　　王揖笑道：“那或许是他学你吧。”
　　萧宝月先是一噎，随即冷冷道：
　　“如此拿小辈寻开心，岂是长辈所为？”
　　“不是寻开心，你这装束确实是——”
　　萧宝月恼了，起身便要走。
　　王揖忙道：“好好好，世叔说错了，世叔道歉行了吧！不过说真的丫头，我要你句实话，这小子到底什么来历？”
　　萧宝月冷淡道：“怎么了？”
　　王揖皱眉眉头，眼神费解，几次开口又闭上，仿佛思考未定，又好像在斟酌措辞：
　　“他......他可不像是假的呀......”
　　萧宝月噗嗤一笑：
　　“世叔堂堂琅琊王氏，连自家子弟真假都分不出来了？”
　　“真耶假耶，庄周梦蝶，孰能辨之.....学问可以凭读书而得，便是眼界也可以借际遇开阔，但这份气度——”
　　王揖凝神不语，手指无意识地在棋案上敲着。
　　萧宝月绛唇轻撇：“那你没看到他斤斤计较的样子！”
　　“嗯？”王揖看向萧宝月。
　　萧宝月挥了挥扇柄，似乎在打散王揖探寻的目光，随口道：
　　“总之他这个人很小气的！”
　　王揖摇头：
　　“我说的不是金钱用度，而是气韵风度。市井俗辈徒饰于貌，气韵风度却藏于神。听其言，观其色，辨其所好，察其所敬，可知韵度矣。
　　我观此人：如苍崖垂瀑，不较喧寂而长悬素练。又似古砚涵墨，未计浓淡已自蕴风华。宝剑藏匣不出，剑意能凛人魄；明镜悬堂未拭，光影可照山河。
　　此等气象，不是寻常门户能陶冶出来的。更何况此人学问见识，才气聪明，都是第一流的，不说寒门小户，便是高门势族之中，也不易见......”
　　萧宝月听得出神，喃喃道：“他还懂鸟虫篆......”
　　王揖眼睛一亮，如得意外之喜：
　　“是吗？这不是大家子，说不过去吧？”
　　萧宝月想起王扬那副悠然的模样，便想咣咣给他两拳，此时听王揖如此大赞王扬，更是不爽，便揭短道：
　　“有坑人饭钱、锱铢必较的大家子吗？”
　　王揖大感兴趣：“他还坑人饭钱了？”
　　萧宝月一拍桌案，彷佛终于找到宣泄口一般，喋喋道：
　　“是啊！他坑人饭钱！还发明了一种送席面，叫什么‘货到付款’的坑人方式！他不光坑人饭钱！还坑人牛车！坑人马匹！常平仓坑士族粮食！王府里坑巴东王坑钱坑物坑人情！就连这折扇——”
　　萧宝月用力挥了挥手中折扇，越说越激动：“就连这折扇他都是坑人的！最开始卖一万一柄！当真是厚颜无耻！卑鄙下流！”
　　王揖听得哈哈大笑，连连抚掌，表情那叫一个精彩。
　　萧宝月：？？？
　　王揖眼角笑出细密的褶皱，连声道：“妙妙妙——”
　　萧宝月怒目！
　　王揖好不容易喘匀了气，摇手笑道：“我不是说你，是说他。”
　　萧宝月杏目圆睁，折扇如剑，“咔”地抵在石案上：
　　“他算计坑人，占人便宜，有什么可妙的？！”
　　王揖如饮美酒，双目微眯，似醉非醉，摇头晃脑道：
　　“在我看来，以他的学问心性，远致高情，算计一些，占点便宜，非但无损风骨，反倒添了几分烟火真意。甚好！甚好啊！此人正中有邪，邪得自在通透；雅中有俗，又能俗得生意（生机）勃发。妙哉！妙哉呀！”
　　萧宝月目瞪口呆：这才是他亲侄儿吧......

第256章 弗如也
　　王揖倾身向前，瞳孔里跳动着兴奋的光：“丫头，你别关子，跟世叔说说，这小子究竟什么来路？”
　　萧宝月没好气道：“我怎么知道......”
　　王揖眉头皱得老高：“这你都不查？？？”
　　萧宝月不胜其烦：
　　“我查什么！荆州又不是我的地盘，查起来万一露了踪迹，被那个王发现怎么办！”
　　“哪个王？”
　　“巴东王啊！！”
　　“哦哦。这样啊。”王揖神色遗憾。
　　萧宝月只觉无语！问王揖道：
　　“你这么感兴趣，你怎么不查？”
　　王揖慢吞吞地回身坐正，叹了口气：
　　“我哪有这个本事......”
　　萧宝月唇边勾起一抹促狭的弧度：
　　“世叔谦虚了吧，不说你，就说你那个亲侄儿，本事也不小呀。”
　　“之颜？”
　　“王泰！”
　　“哦，这个我不知道啊。”王揖一脸糊涂模样。
　　“你不知道？那你倒是说说，你侄儿来荆州，到底养的是哪门子病？”
　　萧宝月语气质疑，目光如炬，试图从王揖脸上找出蛛丝马迹。
　　王揖瞪大双眼：“之颜病了？”
　　萧宝月抓狂：“王泰！我说的是王泰！！”
　　“哦哦。这个我真不知道。”
　　“你不问？”
　　“又不是绝症，有什么可问的......”
　　萧宝月：......
　　“我刚到荆州的时候，派人盯过他一阵儿，见他始终不出院子，就把人手撤了。可是你那个‘宝剑藏匣’的侄儿出现之后，我又重新注意起这个人来......”
　　萧宝月目带思索，声音不自觉地低了下来。
　　王揖好奇问：“他怎么了？”
　　萧宝月抬眸看向王揖：
　　“他为什么不揭穿那家伙，你不好奇吗？还是说，你知道些什么......”
　　王揖双手一摊：
　　“我可什么都不知道，也不好奇。侄儿们都大了，我这当叔叔可管不着，便是想管，也管不了啊！你要是好奇你就去查嘛。”
　　“我会查，但不是现在。荆州的事要了了，我今晚就走。”
　　“回京吗？”王揖顺口问道。
　　萧宝月不语。
　　王揖恍然笑道：“问多了问多了，那就祝世侄女乘长风，驾青云，一路平安顺遂。”
　　萧宝月摆出送客的架势：“那世叔这就......”
　　王揖道：“好，那我就告辞了。”
　　萧宝月见王揖起身便要走，问道：
　　“世叔没有别的话要和我说吗？”
　　王揖故作不解：“什么话？”
　　“巴东王让王扬出使，这一步可能意味着什么，世叔不会不知道吧。”
　　“所以呢？”
　　“所以世叔准备如何应对？”
　　“世侄女愿意提供帮助？”
　　“当然，还是那句话，只要世叔意有所愿，那么太子殿下——”
　　王揖微笑打断道：
　　“多谢世侄女好意，我这个人，还是不习惯给别人添麻烦的。”
　　萧宝月面上浮着笑，声音微冷：
　　“是不喜欢添麻烦，还是信不过？”
　　王揖做吃惊状：“这说的是哪里话？上有东宫、侯爷，下有你这丫头，我不信谁也得信你们呀！只是......望人者不至，恃人者不久，恃人不如自恃也。”
　　“那你那个‘明镜未拭’的侄儿呢？”萧宝月突然问道。
　　“他怎么了？”
　　萧宝月漫不经心地把玩着折扇：“你要救他吗？”
　　王揖看着萧宝月，反问道：“你要救他吗？”
　　萧宝月目光如剑淬：
　　“所以你还是要杀他？”
　　王揖再次反问：“所以你要杀他吗？”
　　萧宝月烦躁地一敲折扇：
　　“世叔你还能不能聊了？！”
　　王揖笑问道：“你这么关心他做什么？”
　　萧宝月愣了愣，随即夸张地、断断续续地笑了几声，一副荒诞不经的表情，仿佛听到世上最可笑的话：
　　“哈？关心？呵呵呵！你说我关心？哈哈哈哈......”
　　王揖静静地看着萧宝月。
　　萧宝月笑容一敛，眼底冷意几乎要溢出来：
　　“我关心什么？只是他生死牵扯一些手尾，我需要处理一下罢了。”
　　王揖含笑点头：“是这样啊。”
　　“当然是这样。所以呢，世叔是要救他，还是要杀他？”
　　萧宝月脸上露出毫不掩饰的轻蔑，彷佛只是在询问无关轻重的小事。
　　王揖摇头而笑。
　　萧宝月眯了眯眸子，眸中掠过刀锋般的锐利：“世叔笑什么？”
　　“我笑你我杞人忧天。我们在这儿讨论要救要杀，生啊死啊的，其实说起来没什么意思的。王扬精明朗然，笼盖人上，你我都看得出来的事，他能看不出来吗？他需要我们救吗？或者换句话说，如果我们想杀他，便真能杀得了吗？”
　　王揖刚说到这儿，便听到一个清脆女声附和道：
　　“是的，他确实不好杀！”
　　他寻声望去，见一个头戴银钗的可爱少女从禅舍窗里探出头来。
　　王揖好奇问道：“你也知道他不好杀？”
　　少女表情严肃：“此人武技承自东周时的武学大宗师公子南，会弧幽指——”
　　“滚回去！”
　　萧宝月杀气腾腾，回扇一指。
　　少女如地鼠回洞般，嗖的一声便消失不见了。
　　王揖愕然：“王扬还会武？”
　　少女突然又冒出头来，神色无比严峻：“不光会武，还极擅用毒！”
　　萧宝月大怒：“来人！把心一给我吊起来！”
　　心一抱头鼠窜。
　　萧宝月和心一从小一起长大，怜三、白四等人知道萧宝月说的这是气话，倒也没真去抓人，一般要等到萧宝月说“还愣着做什么？马上吊！”之后才会出手。不过当然，那时候心一一般都“束手就擒”，否则，还真不太好擒......
　　王揖这边一脸懵比，惊疑不定：
　　“难道之颜还会用毒？？？”
　　萧宝月捂额：“那个是傻的，不用理她......不过——”
　　萧宝月放下手掌，审视王揖：
　　“无论世叔你怎么赞王扬，但你本来是杀他以绝后患的，不管是借巴东王的刀还是你自己再行补刀，这一点你骗不了我。现在你说因为他‘妙哉妙哉’所以不动手，这我很难相信。”
　　王揖嘴角噙着惯常的笑意，回视萧宝月：
　　“那世侄女你呢？你同样有理由杀人灭口，你为什么不动手？”
　　萧宝月呵了一声，高深莫测道：“世叔怎么知道我不动手呢？”
　　王揖一笑：“你若真要动手，今天不会和我谈这个话题。”
　　萧宝月不语，算是默认了王揖的说法。
　　王揖凝视萧宝月，眼眸洞若烛火，再次问道：“所以呢？所以你为什么不动手？”
　　萧宝月面无表情，声音冷漠：
　　“我不动手只是因为暂时还不需要罢了，如果需要的话，我会动手。”
　　王揖盯着萧宝月看了一会儿，然后收回目光，懒懒地耷拉下眼皮，显得有些无精打采：
　　“好吧，那就祝你好运吧。”
　　萧宝月则士气大涨，笑着调侃道：“世叔不为你的侄儿担心吗？”
　　王揖一笑。
　　萧宝月眉梢似利剑斜飞：
　　“世叔的意思是，我胜不过王扬？”
　　王揖微微歪头，看向萧宝月。
　　萧宝月在王揖的目光下有些心虚，补充道：“论学问文才，器识洞见，我的确不如他。但若谋局算死，阴计权变，他不是我对手。”
　　王揖笑而不语。
　　萧宝月潇洒开扇，明艳的眼尾挑出几分勃勃英气：“世叔不信？”
　　王揖没有回答，而是抬起脖颈呼出一口气，松了松筋骨道：“丫头，我走了，你保重。”
　　说罢起身离去。
　　萧宝月眉峰渐高，眸光如雪刃出鞘，带着她独有的骄傲，对着王揖背影，清声说道：
　　“世叔你等着看，如果有生死局的那一天，我会赢他。”
　　王揖脚步一顿，回头看向宝月：
　　“我只问你一个问题，倘若你和王扬易地而处，是你孤身一人，冒姓琅琊，而王扬是西昌侯之子，你能不能活到今天？”
　　萧宝月一僵，骄傲的神色顿时凝固在眼角。
　　王揖背着手，悠然而去，口中低叹道：
　　“弗如也，吾与女（汝），弗如也......”
　　萧宝月一人独坐，
　　久久不动，久久不语。
　　——————
　　注：萧宝月和王揖能在陟屺寺见面的原因，见254章《访寺》尾注②便明。

第257章 谢客
　　暖日辉辉，晴云淡淡。
　　好井巷王宅外，车马不息，两个门房忙晕了头。
　　王扬名气大，交游圈又广，既通学问又通商，待人还不以门第自矜，不轻寒庶，平日里访客本就不少。只是王扬高树做学问、勤著述的大旗，又常“闭门钻研”，所以不太容易见到，关系不深的也不敢常来打扰，一般都是下了名帖，递了信，有机会见便见，不见也能留个印象。
　　可自从王扬即将出使的消息传出后，访客是络绎不绝，投刺如云。有来送礼的，有来作别的，有论学清谈的，有趁机拉关系的，这几天两个门房光是来回通禀便差点跑断了腿，今天好了一些，因为公子特意交代，今日闭门谢客，不许人打扰。所以他们不用通禀消息，只需要留下访客名刺便可以了。
　　但即便如此，这个活儿也并不轻松，来的人身份都不简单，黑管事又耳提面命，两人哪敢失礼？都赔着十二分小心，仔细应对，一上午便收了十五份名刺和三张请帖，外加两卷送给王扬雅正的书稿。虽然忙碌，不过赏钱也得了不少，听着铜钱在袖袋里叮当作响，心情还是很不错的。
　　正整理名帖时，忽见谢家的朱络乌漆车驶近，两人不敢怠慢，赶紧站起，小跑着迎上前去：“小的恭迎四娘子！四娘子万安！”
　　车停，小凝下车放置足榻，谢星涵掀开车帘，问道：“你们家公子在吗？”
　　门房抱歉说道：“回四娘子的话，公子在的，只是公子今日不见客，也不许我们打扰。四娘子有什么话如果是小的可以代传的，小的这就记下来，等到公子方便的时候，一定为四娘子传到。”
　　谢星涵眉尖轻蹙：“连我也不见吗？”
　　“四娘子明鉴，想来公子交待的时候没想那么多，可我们做下人的又不敢违了公子的意思，要不......要不劳烦四娘子留个名刺，小的到时候一定第一个呈上去！”
　　小凝冷笑一声：“张门子好威风，让我们家娘子留名刺。”
　　张门房意识到说错话了，马上拍了一下自己的嘴：
　　“四娘子恕罪！是小的嘴笨不会说话！您哪用得着留名刺？只是，只是公子特意嘱咐过不能放人进府，也不让我们通禀打搅，小的实在不敢擅作主张......”
　　谢星涵淡声道：“你叫黑管事出来。”
　　只要不叫公子叫谁都行啊！张门房马上让人去唤黑管事。
　　很快，黑汉一袭黑青色的交领袍衫，疾步生风而来。
　　谢星涵见到黑汉，便出了车厢，踩着足榻下车，张门房不知谢星涵是何意，难道还要特意下车再和黑管事说话？正疑惑间，只见黑汉躬身抱拳引路：“四娘子请。”
　　谢星涵也不问，只是道了一声“有劳”便往门里走，边走边说道：“我带来点东西，你安排运一下。”
　　黑汉谨然应诺。
　　张门房低声问黑汉道：“管事问过公子了？”
　　黑汉摇头。
　　张门房吃了一惊：“这如何使得！”
　　却见谢星涵已经入院，也没法再拦，不由得大急：“这这这......公子特意吩咐过的！”
　　黑汉道：“像这种不见客的情况，四娘子是不用拦的。除非公子特意提到要拦，或者强调无论谁来都不例外。”
　　张门房有些疑惑：“这是公子的意思吗？闭门谢客难道不包括四娘子？难道说四娘子......”
　　他说到这儿突然发现黑汉正在用一种冷峻的眼神看着他，连忙住口，从袖中取出一份包好的赏钱，呈给黑汉：“请管事指点。”
　　“我没什么好指点的，你只要记住一句话，不该议论的事不要议论，多看，多听，多想，少说。”
　　“是是是，我记下了。多谢管事！”
　　黑汉没有拿钱，转身和谢府的人交接起来。
　　张门房看着黑汉的背影，心生羡慕：“管事这身衣服可真好看，我什么时候才能穿上这样好的衣衫......”
　　......
　　谢星涵和小凝穿过第一层院落，见中门紧闭，陈青珊和小阿五一大一小，正在扒门缝。陈青珊听身后有脚步声，立即弹开，脸颊绯红，然后想起了什么，碰了碰阿五，阿五不觉有人，还扒着往门缝里可劲儿瞧，嘴里念叨道：“着了着了！”
　　谢星涵微笑问道：“什么着了？”
　　小阿五汗毛一竖，僵硬回身，结结巴巴道：“谢......谢娘子......”
　　谢星涵笑眯眯道：“你要谢我什么呀？”
　　小阿五向来胆大，但不知道为什么，一见到谢星涵便如耗子见猫一般，被稳稳压制，此时急中生智道：“谢......谢娘子不告发阿五！”
　　谢星涵露出小恶魔般的笑容，一步步走向小阿五。
　　小阿五瑟瑟发抖，退无可退，小小的身子抵在门上，一副受刑模样。
　　谢星涵弹了阿五一个栗暴，然后玉颜微低，香鬓斜垂，俯身凑近门缝儿。
　　珠钗玲珑，漱响细于耳畔；罗袖窸窣，盈香散于风前。
　　陈青珊和小阿五对视一眼，默契上前，跟着谢星涵一起偷看。
　　小凝看着三人一起扒门的场面，已经不想说什么了......
　　三人透过门缝，只见王扬围着个火盆走来走去，好像念念有词似的在念着什么，然后手臂舞动，做着什么动作，咦，这是在干嘛？是什么舞吗？还是——砰！
　　火光冲天！
　　......
　　王扬洗了把脸，换了身衣服，走进正厅，自顾自地倒茶喝，余光看见谢星涵、陈青珊、小阿五、小凝的目光随着他的动作起伏来回，出奇一致，仿佛四只小猫盯着逗猫棒一样，不由得好笑。转身向四小只道：
　　“我启程前请大家吃饭，随便点！就是香雪楼也不是不行啊！机不可失，大家看看想吃什么？”
　　谢星涵率先发问：“你不说说刚才是什么情况吗？”
　　另外三只看着王扬，一起点头。
　　王扬道：“哦，变个小魔术，有点没太发挥好......”
　　四女：？？？
　　“魔术是什么？”阿五问。
　　“呃......就是蒙人的。”
　　陈青珊若有所思：“那就对了，他最喜欢蒙人了......”
　　王扬：......
　　正说话间，黑汉来报，说箱子已经运进府，马牵进槽，人也进院候着了。
　　王扬疑惑：“什么箱子？什么马？什么人？”
　　谢星涵道：“你不是三天后就走了嘛，我给你准备了些路上用的东西，都是小物件儿，你看看有用的就带，没用的就放着。马是辽西大黑驹，一共两匹，你和陈家妹妹一人一匹......”
　　陈青珊一听说辽西大黑驹眼睛一亮，又听到自己也有一匹时就更高兴了！
　　欸？为什么叫我妹妹？难道她比我大吗？
　　陈青珊短暂地迷茫了一下，不过想到有大黑驹骑，这点小事当然就不在意了......
　　小珊跃跃欲试，都有点坐不住了，伸着脖颈向院外看，仿佛在这儿就能看见马槽似的。
　　王扬道：“小珊，你去试试马，再和老宋说一下，这大黑驹应该怎么养。”
　　小珊喜滋滋地去看大黑驹。
　　阿五看了看谢星涵，说道：“公子，我也想去看看大黑驹。”
　　王扬笑道：“好啊。”
　　阿五水灵灵地去看大黑驹。
　　谢星涵看向小凝。
　　小凝不解，回看谢星涵。
　　谢星涵使了个眼色。
　　小凝意会，神色踟蹰。
　　谢星涵眉梢微挑，眼尾一压，星眸中闪过一丝锐利。
　　小凝只好道：“娘子，我，我也想去看看大黑驹......”
　　谢星涵叹了口气：“这傻丫头，自己家牵来的马还没看够，那就去看吧！”
　　小凝：？？？？？？？
　　小凝气闷闷地去看大黑驹。
　　王扬问谢星涵：“箱子和马说完了，人是什么意思？”
　　谢星涵背着手，俏脸微侧，神色飞扬：
　　“人嘛——是我给你找了四个高手，黑管事，叫他们进来。”
　　黑汉看向王扬，王扬点头。
　　黑汉领命而去，片刻后带着四人入院，四人短衣长刀，神色干练，列成一排，一起向谢星涵躬身行礼：“主人。”
　　谢星涵向王扬道：“这是我家护卫，身手不错，以后跟着你，听你调遣。”
　　王扬有些迟疑：“这，这怎么好意思......”
　　谢星涵雷厉风行，一挥手道：“这有什么的......”然后向四人说：“你们四个从今天起便跟着王公子，以后他就是你们主人。”
　　四人面向王扬，一齐下拜：“拜见主人！”
　　王扬见状也不推脱了：“四位请起，不用叫主人，叫公子便好。”
　　四人再次下拜：“拜见公子！”
　　王扬寒暄了几句，便让黑汉给四人安排住处，黑汉领着四人告退后，王扬凑近问谢星涵道：“话说......他们月俸多少钱？”

第258章 片言如契
　　谢星涵皓腕轻舒，拨了拨发间的紫琉璃珠钗，语气随意道：
　　“没多少，也就几万吧。”
　　“多少？？？？？？？？？？”
　　王扬傻了。
　　谢星涵纤手掩口，笑得星眸弯弯。
　　王扬意识到被骗，凑趣地拍拍胸口，一副心有余悸的模样：
　　“知道我胆子小，你还吓我......”
　　谢星涵皱了皱鼻尖，少女哼哼：
　　“你胆子小？你胆子才大呢！”
　　王扬幽幽一叹：
　　“胆大架不住人穷啊......”
　　谢星涵有些好奇：“到底有多穷？”
　　王扬转移话题道：“别打岔，我问你月俸的事儿呢。”
　　“反正是从我家账上领钱，你不用管！”
　　王扬断然道：“那不行，你都把人送给我了，月俸自然得我出。”
　　谢星涵侧头不理王扬：
　　“我是送你礼物，又不是要你花钱......”
　　“那按你的说法，你光送我大黑驹也不够啊，那每个月的草料也得送啊！”王扬说到这儿嘶了一声，自言自语道：“不行，我得赶紧把送乐庞的那几条赤鳞要回来，不然鱼食也是我的事儿了......”
　　谢星涵忍不住咯咯笑了起来，嗔道：“哎呀你这人怎么这么讨厌！”
　　王扬正色道：“可不就是这个道理嘛。”
　　谢星涵知王扬话虽然说得逗趣，但心中自有想法，便不再坚持：
　　“好好好，你既然不领情，那我就告诉你，领头的是两千，其余的一千五。”
　　王扬虽然有心理准备，但还是超出了预计。
　　当时底层百姓和军士月薪不过三百上下，仅山阴一县，家产不满三千的就有一半。前朝时荆州有一队主为厚养母亲，自己不吃肉，当时的刺史怜他孝心，赐他每月二斛米、一千钱，米按照当时常价中的顶格来算，一斛一百钱，也就是说，刺史赏给队主一月一千二，算是不少的赏赐了。这四个护卫无官无职便能领一千五到两千，也难怪世家麾下多人才......
　　谢星涵决定送这四个护卫的时候便有过考虑：四人光是月钱每个月得支八千钱，一年将近十万，这还不算衣食住行等用度，王扬说不定会有压力。所以她才要代王扬付月俸，至于王扬坚持要自己支付的情况她也考虑过，考虑的结果是也不用太担心。
　　王扬绸缎生意做那么大，就算是为家族代管，自己手上肯定也有盈余，再加上卖书扇的钱，暂时应付开支是没问题的，并且一万柄折扇已经运到建康开始卖了，顺利的话，王扬能分到五十万钱，几个护卫还是养得起的。不过她还是想帮王扬减轻压力，说道：
　　“我们家人口多，事杂，规矩也多，并且从公中走账，花销上就会松一些，再加上所谓‘颜面’的虚名，所以给的就多了，不是常例。正常的话，月千钱就足够优厚了。你自己单立门户，没我们家那套大而无当的陈规，正好整顿，给八百，给一千，都行。”
　　王扬沉默片刻，忽地面向谢星涵郑重一揖：
　　“娘子相助之恩，王扬铭记于心。”
　　谢星涵耳尖微红，“嘁”了一声，小声道：“谁要你记了......”
　　王扬笑道：“是我自己要记的......诶，你等等，我也送你一样东西。”
　　说完回卧室内，在谢星涵好奇的目光中，拿了一个锦囊回来。
　　“这里面是什么？”
　　“送你的，一件有趣的玩意儿。”
　　谢星涵大感兴趣，伸手便要去取锦囊，王扬不动声色地把锦囊拿开：
　　“你得先答应我，等我出发五天之后，才能打开。”
　　谢星涵拧眉：“为什么！”
　　王扬一副高人模样：“天机不可泄露。”
　　“还神神秘秘的......”谢星涵微微歪头，眸底凝着审视的星光，似要穿透锦囊。
　　“应不应？不应我可就收起来了？”王扬晃了晃手中锦囊。
　　“别急别急，我想想，想想......”
　　谢星涵背着手，故作沉思地踱起步来，走了几步，突然回身探手，去抢锦囊！
　　王扬早有防备，手腕一旋，锦囊已被他藏至身后。谢星涵收势不及，一个踉跄，直愣愣地撞入王扬怀中，额头险些磕上王扬的下巴！只觉自己坠入一片温热之中，心如擂鼓间，已是羞云漫腮。
　　她慌忙后退，结果绣鞋绊到裙角，险些又要跌倒！连续踉跄几步，这才站稳。想到方才狼狈模样都被王扬看去，恨不得一道雷光打下来当场把自己击碎。
　　她强装镇定背过身去，羞恼道：“不看就不看，谁稀罕！”
　　话音刚落，眼前便垂下锦囊，在空中打转。
　　谢星涵知道王扬在她身后，也不敢回头看王扬，红着两只耳朵，抢过锦囊便跑路。只听王扬在身后叫道：“片言如契——”
　　“岂待驷追！知道了！”
　　谢星涵胡乱应了一声，仓皇而逃......
　　......
　　谢星涵逃后，王扬叫来黑汉：
　　“以后你月俸涨到两千八......”
　　黑汉大惊失色，骇得立马下跪：“公子，这这这如何使得？！”
　　“这有什么使不得的？这么大宅子都是你劳心操持，辛苦了——”
　　黑汉急道：“这是小人应该做的！公子大恩，小人几世难报！小人不要公子的钱！小人要一辈子跟随公子！一辈子伺候公子！”
　　王扬笑道：“拿钱又不耽误你跟随......快起来，快起来！咱们之间，不用这样。”
　　黑汉只觉惭愧欲死，把头死死叩在地上：“这么多钱，小人实在不敢领受！小人根本不值这么多月俸！”
　　王扬将黑汉扶起，认真说道：“怎么不值？你是我王扬的大管家，身价高着哩！这才哪到哪？以后还要涨！再说，你不得给阿五攒点嫁妆啊？”
　　黑汉泪流满面，一个八尺高的雄壮大汉，此时抽泣得像个孩子。
　　王扬拍拍黑汉肩膀：“好了好了。这件事就这么定了，我还有事要让你办......”
　　黑汉一听公子有事交待，用最快速度擦干眼泪，躬身抱拳，哑声说：
　　“公子吩咐！”
　　王扬低声黑汉说了一番，然后道：
　　“我就知道这两个人，肯定不全，你去给我找，甭管是走江湖卖艺的，还是自称神仙的街头骗子，但凡能像我说的这样的，便请到家来，如果不来，就加钱，告诉他们，本公子不差钱，只要手上真有活儿，便重赏！”
　　“公子放心，小人这就去！”
　　“嗯，先把谢娘子带的那四个人叫来。”
　　......
　　“四位怎么称呼？”
　　四人依次抱拳，声如金铁交鸣：“小人高飞！”“小人高展！”“小人高举！”“小人高临！”
　　“你们是同族？”
　　高飞道：“回公子的话，我们不是同族，只是旧主家为了叫着方便，所以改姓高。”
　　“你们想叫回原来的姓吗？还是想继续姓高？”
　　“全凭公子吩咐！”
　　王扬扫了一眼几人神色，说道：“父母姓氏，不可轻废，你们叫回原来的姓吧。”
　　“赵飞谢公子还姓！”
　　“钱展谢公子还姓！”
　　“孙举谢公子！”
　　“李临谢公子还姓之恩！”
　　王扬沉吟道：“赵钱孙李......”
　　“在！”四人齐齐抱拳。
　　王扬笑着挥了挥手：“以后都是自己人了，不用太拘谨。你们之前月俸多少？”
　　赵飞道：“小人月俸两千钱，另外三人月俸一千五。”
　　王扬点点头，向赵飞道：“以后你的月俸升为两千五，其余三位各两千。”
　　四人又惊又喜，赵飞躬身俯首：
　　“我等拜在公子门下，寸功未立，如何当得起如此厚俸？”
　　王扬摇扇而笑：“能者自当厚俸，等立了功，还有更厚的。”
　　四人对视一眼，一起下拜道：“愿为公子建功！”
　　王扬手指轻点桌案，微微一笑：“不急，不急。”
　　......
　　淡烟笼月，深屏绡帐。
　　帐幔内，谢星涵藕丝薄衫，长发未束，蜷躺在床上，一想到白天自己狼狈的模样，便忍不住来回翻滚......
　　真是太丢人了......
　　他一定在笑我！
　　救命啊！！！
　　谢星涵滚来滚去，白日的场景却愈发清晰：他唇角微挑，眼底噙着几分笑的模样，可恶！他骨节分明的手指故意慢条斯理地晃着锦囊，可恶！！还有那句‘是我自己要记的’，太可恶了！！！还有他的气息，撞进他怀里的时候，嗅到的气——
　　“啊啊啊啊——”
　　谢星涵猛地把自己埋进被子里，闷声哀嚎！
　　小凝听到动静，从隔间的小塌上弹起，慌张赶来，拉开帷帐，焦急询问：“怎么了娘子？怎么了？！”
　　谢星涵躲在被子里，死活不肯出来。
　　最后被小凝像刨山药一样刨出了一张红彤彤的小脸。
　　小凝伸手一摸，吓了一跳：“好烫！我现在去叫医士！”
　　“回来！我没事！”
　　“可是娘子你——”
　　“哎呀我真的没事！”谢星涵只好从被子里钻了出来。
　　“可你的脸好红好烫！”
　　谢星涵睁眼说瞎话：“被子捂的啊！”
　　小凝打量了谢星涵一番，不确定问：“真没事吗？”
　　谢星涵跪坐在床上，一脸淡定，摆摆手，语气随意道：“没事没事，快回去睡觉吧。”
　　“我先服侍娘子！”
　　谢星涵只好躺下，任由小凝整理好床榻，给自己盖好被子，然后闭眼装睡。过了一会儿，谢星涵眼帘掀起一丝缝隙，确定小凝已经离开，便悄悄起身，偷偷溜下床，踮脚走到梳妆台前，从妆奁最底层的暗格里，将王扬的锦囊取了出来。
　　不让我看？
　　我偏看！
　　谢星涵开始拆锦囊。
　　——————
　　注：关于月薪一段见93章《乔迁》尾注①，队主事见文后【作者说】。
　　PS：这本书出版筹备已经进行一段时间了，最快六月份，第一卷上市。
　　不过这是最快情况，正常可能得七月吧。签出版的时候我的底线就是不搞签售会什么的，否则不出版。出版社包容了我的“任性”，要求我写一个亲签和特签，然后化一成万，或许还会上一方小印。至于不搞签售的原因一来是没时间，二来写小说如炼大丹，‘只在西南产坤位，慢慢调和入艮宫’，要之需有闲情逸致，清静身心，我闲逸时间本就少，更新又不快，所以不搞了。不过书上市的时候会告诉大家的。

第259章 不似轻絮过帘飞
　　锦上结，眉间月。
　　香腮雪，拆囊夜。
　　谢星涵屏息凝神，面容专注，玉指挑结，素手分缣。
　　乌发垂泻，不知窗风之骤；银辉漫案，谁觉更漏之深？
　　丝绳抽出，蓝缎滑开，锦囊中的秘密，终于大白于——
　　呃......
　　里面是一张字条和一枚——
　　小锦囊！
　　谢星涵一脸问号，拿起字条，借着月光读了起来，上面只有一句话：
　　“片言如契，岂待驷追。”
　　谢星涵指尖一颤，字条险些脱手。
　　完了！
　　被抓住了！
　　谢星涵脸颊腾地一下烧了起来，仿佛王扬就站在眼前，正似笑非笑地瞧着她违约偷拆锦囊。慌乱之间，也不管三七二十一，把字条胡乱塞回囊中，然后鸵鸟似地捂住脸......
　　诶？
　　谢星涵缓缓从指缝间睁开眼。
　　这儿又没人，谁知道我拆了锦囊？！
　　继续拆！
　　哆哆嗦嗦，谢星涵拆开第二个锦囊，心情激动，锦囊的秘密终于要藏不——
　　(⊙O⊙)
　　谢星涵星眸睁大！
　　里面居然还有一张字条和一枚小锦囊！
　　字条上仍然只有一句话：
　　“天知地知，你知我知，君子慎独，不欺暗室。”
　　谢星涵愣了片刻，啪一下把纸条拍在案上：
　　“慎独个头！我是女子！不是君子！”
　　窸窸窣窣，谢星涵拆开第三个锦囊，志在必得！你有能耐再放——
　　还真有啊！
　　谢星涵惊呆！
　　纸条上照旧是一句话：“信之一字，岂分男女；一诺既出，何计红妆？”
　　这家伙好可怕！
　　谢星涵吓得一哆嗦，颤着小心肝儿把拆的乱七八糟的锦囊字条一股脑地塞了回去，随即颓颓地回到床上，两眼一闭，一头栽进软被。
　　下一秒星眸大睁！
　　不对啊！他提前写了这么多字条，这不就是笃定我会违约拆锦囊吗？！
　　可是万一我不拆呢？
　　这不就是冤枉了我吗？！
　　想想看，自己若是老老实实等到他出使五天之后再拆锦囊，然后发现这些字条，自己该多么委屈，多么难过呀！
　　那时候，自己明明尾生抱柱，一诺千金，但却被如此揣测！如此冤枉！岂不是信而见疑，忠而被谤！冬雷震震夏雨雪！仰天而哭，五月为之下霜！！！
　　谢星涵越想越带入，只觉荆山泣血，璞玉蒙尘悲卞子；东海含冤，素幡逆血恸苍天！在“莫大冤屈”之下，竟生出一往无前的勇气！猛地掀被而起，直奔锦囊杀去！
　　关关雎鸠，在河之洲。窈窕锦囊，小谢好逑！
　　第四个锦囊，不墨叽，直接拉出字条！
　　“拆囊容易守约难，请娘子三思。”
　　谢星涵咬牙：“三思过了！”
　　毫不停顿，再拆！
　　“三思不足，当再思。”
　　别说再思，一百思也拆！
　　“百思未迟，收手不晚，此时回头，方显娘子定力！”
　　猛拆！
　　“娘子不会拆了，因为娘子是诚实守信的好娘子！”
　　怒拆！
　　“娘子你控制一下。”
　　暴拆！
　　“谢星涵快停手！”
　　狂拆！！
　　亦余心之所拆兮，虽九拆其犹未悔！
　　我拆我拆我接着拆！
　　谢星涵小宇宙熊熊燃烧，双手如飞，一路拆到底，待拆到最后一个时，锦囊已细如杏仁，她用簪子挑开小锦囊，见里面除了一枚卷成细筒的小纸卷外，别无他物。
　　谢星涵取出纸卷，又倒过锦囊，抖了几抖，确认空空如也后，终于舒了口气，唇角扬起一抹胜利的笑容：
　　“天机不可泄露？呵！我今天偏要泄你的天机！”
　　她小心翼翼地展开那纸卷，低头凑近，上面是一行细如蚊足的小字：
　　“露垂垂，且回回，不似轻絮过帘飞。”
　　？？？
　　谢星涵又读了一遍。
　　？？？？？？
　　她把纸条翻来覆去地查看，又对着月光透视——可除了这十三个字外，确实再无一笔一墨！
　　谢星涵唇瓣抿起，嘴角一点点往下撇。
　　天机读不懂，
　　小谢想哭......
　　.......
　　晌午，如意楼雅间内，一桌子菜肴已被吃得七七八八。桌案后端坐着一个面容清癯的白衣道士，青丝束发，木簪斜插，衣袂上有阵图暗绣，举手投足间自有一派不食人间烟火的清逸。可身旁搁着的包袱却是上好的绸缎所制，青底暗纹，崭新发亮，与他一身道骨仙风极不相称。
　　此刻，道士双目微阖，手指悬在半空，正飞速掐算。
　　乐庞紧盯道士，喉结滚动，额角已渗出细汗。
　　道士的指间突然停住，眉头一颤，眼皮下眼珠滚动，仿佛窥见了什么玄机，表情极其郑重。
　　乐小胖紧张问道：“如何了？”
　　道士缓缓睁开眼睛，看着乐小胖，也不开口，只是眉头紧皱。
　　乐小胖急道：“到底如何了，道长说句话啊！”
　　道士依旧不语，只是盯着乐庞，左看右看，一副忧心忡忡的模样，直到把乐小胖看毛了，猛地一拍桌案，道士才缓缓开口道：“公子要听真话？”
　　“当然！道长赶紧说！”
　　“我若是直言而陈，恐冒犯公子。”
　　乐小胖一挥手：“没事没事，你照实说！”
　　道士一脸凝重：“公子天罡贯指，鬼伯催命，煞气之重，已至两魂离窍，凶险至极。”
　　乐小胖脸色刷的一变：“你是怎么看出来的？作法请字的时候不是只是说‘不妙’吗？现在怎么又成凶险至极了？！”
　　“请字观的是阳世因果，方才推的是阴司命数。”
　　道士左手掐子午诀，右手排三传，沉声道：
　　“日辰申酉金旺，三传寅卯辰会东方木局，本主春生之象，然申酉乘白虎发用，金刃克木，生机受制——”
　　忽地指节一顿，倒吸一口凉气：
　　“更兼末传辰土落空亡，帘幕贵人临墓，天罡指阴。”
　　道士指诀变为伏吟式，四指关节疾速推演，面容冷峻：
　　“今课传逆间，鬼爻发用而子孙不入课，阴见太常披孝，此已非寻常因果，乃幽冥见召之兆。”
　　乐小胖虽然一个字没听懂，但已吓得浑身冰凉，道士说的话固然可以胡编，但那化符成字的本事他可是亲眼见到的！正惶惑不知所以时，道士不知从哪变出了个白碗，放到桌上，神色肃穆道：
　　“此乃师门所传阴阳显煞盏，能辨凶煞。寻常人向内注水，便如一般盛水器皿......”说着取过自己的水壶，倒入碗中，推给乐小胖观看，果然毫无异状。
　　“......但若被阴煞缠身之人注水，便会显出征兆。”
　　道士举起白碗，利落地向后一泼，随即用手帕擦干碗中水，重新放到乐小胖面前，又把水壶一递：“公子可以一试。”
　　乐小胖拿起水壶，颤颤巍巍地向碗里倒水，可原本清清亮亮的清水，竟在入碗的瞬间，化作猩红血水！
　　道士叹了口气，摇摇头：“血光映煞，尸衣加身，凶不可言......”
　　乐小胖两股战战，语带哭腔：“上仙救我！！！”
　　道士眉头深锁，一张脸仿佛压着千钧重担：“此事殊为不易。戌亥天门开，阴煞乘白虎而下，便是我师尊在此，恐怕也要耗费三年的功力......”
　　乐小胖掏出所有的钱，颤抖着推到道士面前：“上仙救我！只要能救我，多少钱我都愿意出！”
　　道士眉间蹙起极浅的纹路，摇头道：“钱财乃身外之物，我方外之人，要之何用？”
　　他边说边把钱袋揣入怀中，面沉如水，仿佛自言自语一般：“只是这化解之法极为凶险，需以‘替身符’引开那缠身的阴煞，最好是随身的玉佩.......”
　　“有有有！”乐庞赶忙解下玉佩，呈了上去。
　　道士接过玉佩，长叹一声：
　　“罢了！我辈修道之人，既遇邪魔作祟，岂能袖手观之？贫道便以自身为引，与那凶煞一战吧！”说罢，大义凛然地将玉佩放入怀中。
　　乐庞眼眶瞬间红了，望着道士，甚感崇敬。
　　......
　　乐小胖解了煞之后，浑身轻松，直奔王扬家，给王扬送请帖和乐夫人准备的“行装之助”，盒子堆得满满一大车，里面都是出行的实用物件，光药物就备了十几种。其他像披风、水囊、干粮、蚊帐什么的，不一而足，连马车里的垫褥都备下了，最下用竹篾织席，其次是芦苇絮、蒲绒和苎麻布三层压实，再上才放软褥，铺以绢丝，以防长途颠簸，可谓周到至极。
　　王扬本来打算杜门不出，熟练新学的“技艺”，可乐家如此盛情，王扬实在难拒，便一口答应晚上去赴乐家的饯席。乐小胖又心血来潮，提出要随王扬一道出使，好好玩上一遭。王扬赶紧劝住。
　　一来不想让朋友卷入是非危险之中，二来乐家虽然和自己交情很好，但乐湛毕竟是荆州别驾，人在官场，身居高位，考量自然也多。上次可以引乐湛对付刘寅，一是刘寅犯法在先，合围已定，正是万事俱备之时，乐湛末了加一把柴，不担风险。
　　二是刘寅是府官之首，乐湛是州官之首，州府相争，本有矛盾。所以可以借力打力，这对于王扬来说是顺势而为，对于乐湛同样如此。
　　但这次不一样，使团遇袭，事何其大？庾易在野之人，静室内两人相对，仍不敢明言其事，换作乐湛得知此事，先不说是否敢暗中派人入局，就说能否保证守口如瓶，密不上报，都不好说。
　　这可是天大的干系，有可能要赌上政治前途的。王扬没有把握可以拉乐湛入伙，所以尽管他和乐家情谊不浅，尽管他需要再多来一重保障，但他在谋划准备时，仍然没有引用乐家助力。
　　挚友未必皆可共谋，情深未必尽能托事。譬如良木虽坚，不堪为舟；骏马虽捷，不宜耕田。
　　智者临事，当如寒江独钓，愈冷愈稳；峭壁徐行，愈险愈慎。
　　察其位，衡其势，度其能，量其责，不可因情谊而蔽智，累己误人。
　　王扬正和小胖说话间，小阿五来禀，说黄先到了，王扬就让阿五把黄先带进来。乐小胖和黄先相见，两人都傻了眼。
　　乐小胖吓得腿都软了，嘴唇哆嗦着：“上仙何以至此？难道是我煞气还没解干净吗？”
　　黄先神色尴尬，偷偷看向王扬。
　　王扬不用问都知道怎么回事，给黄先介绍道：“这是我好友。”
　　黄先赶忙取出钱袋玉佩，塞到乐庞手中，连连作揖：
　　“小道该死！小道该死！不知您老与吾师这般交情，得罪得罪。”
　　乐小胖目瞪口呆：吾......吾师？？？？
　　王扬无语：“你可别瞎叫，谁是你师？”
　　黄先执弟子礼，恭敬答道：“既蒙指点，敢不师事？”
　　“那你也教我了，你的意思是也当我老师呗？”
　　黄先立马奉上一波马屁：“不敢不敢，小道演示的是不入流的小把戏，公子术法神玄，学通三式，才是大道啊——”
　　“打住，说正事，衣服弄好了？”
　　“好了好了。”黄先将怀中的绸缎包袱双手捧上。
　　“不会漏吧？”
　　“不会不会，装六七袋也没问题，只是您老要多熟悉一下位置动作，这样速度会更快。您老试试看，有什么不满意的，尽管吩咐小道！”
　　乐小胖见上仙在王扬面前点头哈腰的谄媚模样，只觉三观尽碎，道心崩塌。

第260章 何必送目
　　这是往常的一天。
　　这一天，某位玛雅首领正酝酿将他的驻地迁移到一个名为“众水之地”（帕伦克）的地方；而重洋之外的东哥特国王正带领大军穿过晨雾，辛苦转战于北意大利；平壤王宫里，九十六岁的高句丽老王在床榻上照常睁开眼睛；黄河之北，拓跋魏未届高龄但却同样年寿无几的太皇太后，则盘算着携年轻的天子前往方山，亲自检视她的陵寝。
　　这一天是公元四百九十年八月一日，南齐使团正式出发前往汾阳峡。
　　这一天，太阳照常升起。
　　......
　　阳光照在漆色斑驳的匾额上，“水曹参军司”五个字早已褪了金粉，两扇榆木门半敞着，完全不见门卒踪影。庭中也是一样的门可罗雀，两边草间散落着铁锸木夯等器具，廊下挂着几条不知是谁顺手晾的干鱼，堂上三个令史（科员），两个年长的在闲聊，一个年轻的抄文书。
　　“......就得分你怎么看了，好升迁的，功曹（组织|部）、录事（两办）、记室（省|厅秘书处）；待遇好的，户曹（户政+税|务）、田曹（国|土资源）；有实权的，法曹、禁防；这些是美缺，但你看这次倒的一批，都是这里面的，哦，还有刑狱，之前狱曹这群人一个个都牛成什么样子了？现在最倒霉就是他们。”
　　（这人说的各曹都隶属军府，也就是长史下属各曹，非州府别驾之下的衙署）
　　同僚慢悠悠地磨着墨，接口说：
　　“所以说啊，这官场上的路，跟咱们测渠其实是一个理，看着渠面平，底下指不定藏着什么坎。录事、记室是风光，可站错一步可能就是大祸；户曹田曹经手是多，但经手越多越容易沾泥......”
　　他说到这儿啧了一声，感慨道：
　　“真的，有多大能耐吃多大碗饭，祖上没姓，后面没人，别往那些要害处凑，凑上了也是垫背的，没什么意思，知道不郭儿？”
　　他看向年轻令史：
　　“别总看那些大人们的资簿履历什么的，对你真没什么好处。就把自己当佣工，干活拿钱就完了，何况还比佣工轻松，很多时候不干活也能拿钱。想简单点，你，对咱家，都好。你看那位长史大人，现在就是参军大人了，之前当长史的时候，天不亮就起，一直忙到亥时，有时干脆宿在府衙公堂，你看现在呢，来过几次水曹？管过事吗？这是真看开了......”
　　年轻令史停笔，无奈应道：“知道了舅。”
　　那人瞪眼道：“在官署呢，乱叫什么！”
　　年轻令史敷衍着拖长声道：“知道了，蒋曹掾。”
　　蒋令史对同僚叹道：“这小子不让人省心，也不知道听没听进去。”
　　“年轻嘛，心气高，总愿意折腾一下。”同僚向年轻令史道：“你舅舅说得对，叔再教你八个字，无欲无求，颐养身心，你记住这个八个字，就能活舒服了。”
　　年轻令史对着外人还是很有礼貌的，马上拱手道：“多谢李叔教诲。”
　　同僚对蒋令史笑道：“是个聪明孩子，你放心吧，这外甥差不了。”
　　两人又闲扯了一会儿，年轻令史抄完文书，呈给两人。
　　两个令史仔仔细细地看过，然后各自签画押印。年轻令史拿着公函就要出门，蒋令史马上叫住：“你干嘛去？”
　　“交录事府啊。”
　　“他们什么时候要？”
　　“四天后。”
　　“现在是第几天？”
　　年轻令史想了想：“......第二天？”
　　“那你着什么急？”
　　年轻令史疑惑道：“早送不是早完事吗？”
　　蒋令史和同僚相视一笑。
　　年轻令史不解。
　　同僚笑道：“贤侄啊，类似这种事儿，你要到最后一天才交的。你交得早了，上面或者挑错返工，或者认为你有余力，再给你加派别的事儿，你干得越多，鞭子越快；使得越顺手，越要顺手使。劳累不说，做得越多，错的机会也就越多，到时吃亏的还是自己。”
　　年轻令史面现犹豫之色：“可......可这江道壅堵越来越严重，尤其江津渡，上月末有一艘货船险些搁浅，再耽误下去，万一出了事故......”
　　蒋令史哼了一声：“你以为提前把这个报上去了，就能马上有处置？一个壅堵两三个月了都没人管，咱们参军大人又不视事，水曹谁能和上面说得上话？且有的等呢！再说渡口那儿有些泥沙淤积，又不是主航道，最多碰漏了船，离岸又那么近，出不了什么大事。就算真出了......”
　　蒋令史顿了顿：“你以为我七月中又递申支工直牒（要钱），又乞杂用料物帖（要物），又催中记室（记室之下，也是省厅）回文的，是给自己找不自在啊！”
　　年轻令史恍然而悟：“......那给都水令（主管领导）的勘验呈文也压最后一天送？”
　　蒋令史正色道：“那不行！给都水令的你要提前，五天后要的话你就第四天给，得留一天修改，咱们这位刘都不懂水务，所以喜欢挑字句，你偶尔留上一两处破绽让他指点，然后你再心悦诚服，这样刘都满意，你也少费功夫。不然刘都较起真儿起来，胡乱评议一番，你就不是改一两句的事，重写都有可能。”
　　“原来如此......”年轻令史声音里带着初窥门径的恍然，又似乎有几分说不清道不明的失落。
　　蒋令史一眼便看出外甥此刻的心情，也不点破，只是提醒道：
　　“破绽不要太笨，错字错句万不可有，要高明一些的，比如......”
　　同僚悠然续道：“比如你写‘此系积淤’，等刘都添上‘历年’二字之后，你就可以‘自愧弗如’一番了。”
　　两个令史眯眼轻笑......
　　不，是三个令史在笑。
　　......
　　荆州，当阳县，天门阊。
　　阊者，门也。门中有门，天门之门，是谓天门阊。
　　外门两山遥峙，衔天含日，接千里之风入彀；
　　内门双峰近扼，吞云接汉，纳九霄之气于中。
　　晨光初镀，金辉漫洒门楣，恍若帝阍晨启；
　　宿雾渐收，银绦轻浮户牖，彷佛天阙帷开。
　　天阙之下，南齐使团，浩浩荡荡，行经天门。
　　前驱枪矛开道，刃锋所指，壁上折出寒光千道；后翼朱幡压阵，旗影过处，崖间惊起栖鹰数双。州兵分于前后，禁军列于中央，甲士三十二，骑卫三十六，弩手二十一，四方护住使团。
　　最中间的两辆车并行，左车十二名台使仗身（钦差侍卫）环绕，白衣似练；右车王家四卫护持，黑裳如漆。
　　车帷低垂，王扬倚在乐夫人精心准备的软褥上，吃着谢星涵送的白雪红玉龙须卷，悠哉悠哉地读《潘勖集》。
　　准确来说他不是读，而是背，在车上读书是很费眼睛的，但背就不一样了，扫一眼，字现于心中，然后合书而诵。王扬大三去杭|州玩的时候，曾用这个办法在大巴车上诵完陈寅恪的《王观堂先生挽词》，又在去绍兴的时候续诵王国维的《颐和园词》，下车之后，携陈、王两先生的文气游览湖光山色，泛西湖，舟上得《八声甘州》一阙；入沈园，咏黄藤酒连作四首，两个字——爽飞。
　　陈青珊坐在王扬旁边，捧着盛龙须卷的食盒，也不吃东西，总是转头看车外，显得有些神色不宁。
　　王扬无奈笑道：“小珊啊，你放松点，不是说了嘛，等到地方我告诉你。”
　　小珊手指微微发紧：“可是......万一有人偷槊呢？”
　　王扬为了带着方便，让人在车壁外做了个槊架，然后说笑般给陈青珊讲了《三国演义》中胡车儿盗戟的故事。结果陈青珊听完之后就作了病，晚上宿营时竟执意要睡在车辕旁，王扬哭笑不得：“你与其睡槊旁边，不如让槊睡你旁边，你真要放心不下，卸下来抱着睡不就完了嘛。”
　　结果陈青珊还真就抱着槊睡的......
　　王扬正准备再给陈青珊讲个故事，把这个偷槊的阴影覆盖掉，结果车外传来王揖的声音：“之颜呐！别藏着了！快下车换马！如此奇景，你我不得欣赏吟咏一番？”
　　王扬听到这句话彷佛回到了四天前出发的时候，头一天几乎都是跟王揖在马上度过的，两人吟风谈赋，开销白日，确实不错。后来王扬倦了回车内，结果王揖连番来邀，一开始王扬还陪了几次，可特么总来叫，一天四五趟，这谁能受得了？
　　王揖一不是美人，二不是基友，又没《潘勖集》的魅力大，何况王扬对此还怀有戒心，怕再来个冷箭什么的，所以就开始花式推辞，而王揖则锲而不舍，花式来请。
　　“过一次当阳县，天门阊不看啊！”
　　“掀帘看过了......”
　　王揖叩壁催叫：“那看能看好吗？足履实地，方知造化。步移景换，始得真趣！”
　　王扬应声对道：“能看好啊！心游万仞，何须足履？卧览云山，亦是逍遥。”
　　“......”
　　“之颜你先下车，咱这回玩个有趣的！连环令！每人两句，每句三字。一三押，二四押，连环不断，专咏胜景！看我的啊：荆楚穹，天门阊。你下来，咱们送目成咏！”
　　王扬执卷而笑：
　　“胜景在心，何必送目？昆仑峰，峨眉霜。华山松，巫峡江。武陵峒，黄山嶂。蓬莱宫，雁云荡。姑苏钟，洞庭樯。建业艟，广陵艡。天台蛩，终南菖。潇湘虹，苍梧光。阿叔你对完这八联，我立马下车，咱们接着对。”
　　王揖出师未捷，直接败退......
　　——————
　　正文3247字。
　　注：①帕伦克是玛雅古城之一，玛雅原名叫Lakam’ha，意思是有很多水的地方，现藏帕伦克遗址博物馆中的雕刻嵌板（见下图）记载了490年8月25日迁都之事，是为伦帕克王朝的前身。
　　图片引自SkidmOre, JOel. The RUlerS Of PalenqUe. MeSOWe
　　（格式不支持加斜，接上图MeSOWeb PUbliCatiOnS, 2010, p. 18）
　　②或许有小伙伴会对水曹那段情节不理解，我稍微解释一下，一方面我写剧情中一些关键的点时很少会做说明书似的描述，直接写a是如何如何，b是如何如何，就像王揖，我从来没直接写过王揖是哪一派的人，他倾向是什么，他的目的又是什么？但只要读完他和萧宝月寺庙中的对谈，即便读得浅的也能知道一点，读得深的了解就更多了。
　　像今天水曹衙门里的对话，一些点比如刘寅派遭清洗，由此引申的那清洗者谁？有清洗就有换人，换人的目的又是什么等等还有其他点都是埋在这个对话里的，有些点要贯通前后文才会看的更明白，比如之前萧宝月和王揖对话中提到的那个天子问丘雄的情节，有些则要以多米诺骨牌式的链锁反应看才更明晰。比如刘寅帮巴东王收生意，由此导致他没时间也没心思理会水曹这种小事，因为不理会所以才能引发现本章中水曹衙门发生的场景，而此场景又会——不剧透。
　　另一方面我的写作主旨一直是活在南齐，像旅行，或者说旅居。
　　旅游的重点是感受，而不是说知道今天先去明孝陵，然后去夫子庙，然后去秦淮河，最后去博物院这个结果就Over了，知道结果没有意义。体验结果之前的过程，去经历，去感受才是最重要的。所以我各方面的细节骨架都会一点点渗透搭建，就像水曹这一段，不光包含几个点，还在填充架构，在写世情。
　　我会像做雕刻一样，一点一点刻，直到刻成一个既雄阔万里，又细腻肌理的历史世界为止。
　　并且我不拿全勤，从开始到现在一次也没拿过，至于建立在全勤基础上的那些奖励也与我无缘。我若不求精审，随便写点啥，全勤水之如反掌！但我不愿如此。我也没有更新任务，更不更又没人管。当然，读者会心焦，这个我管！呃......尽量管（小声）
　　所以字数多少什么的对我没意义，我每章字数从来都是根据情节定的，不算注，只算正文，少的也在两千五以上，多的将近四千，多的时候我若把四千分成两章，一章两千，也算一天两更，但我也不愿如此。所以我是不会为了字数随便写一段磨洋工的情节的，那不如不写，是游戏不香还是电影不好看......
　　注也不是随便加的，随便能查的我从来不加，有时违和的我也不加，就像制冰那个注，古埃及和波斯人造冰那段其实就是引自英文文献，但我觉得我引了没必要，容易被误会成炫博，所以就把来源删了，像今天这个玛雅注如果不是为了用这个学者的图，我也不会引的......
　　总之吧，如果我写了就一定有用意，知我意者奉上座！不知我意者！！！
　　也奉上座......
　　谁让是我可爱的读者呢╭(￣▽￣)╯
　　有点累了，忙完这阵儿可能会休息几天，不过落实到更新，就算延也就是延一天，至今为止更的最迟也就是少数几次三天一更，其实真正无更的只有两天，这个纪录我会尽量保持……

第261章 汤汤
　　“我知道了。”
　　小凝缓缓抬头，神色深沉。
　　谢星涵正伏在案上，整个人蔫得像霜打的茄子，闻言精神一振，忙直起腰身，惊喜道：
　　“你猜出来了？”
　　小凝点点头，下颌微扬间带起几分洞悉分明的气势，眼底闪过智慧的光芒：
　　“这是暗语，解此暗语的线索，不在纸条上，而在王公子的话中。”
　　谢星涵一直反复揣摩纸条上的十三个字，却从来没像小凝这样想过，听了这话，顿时如暗室得明，迷途遇径！激动道：
　　“小凝你真是个天才！快告诉我！线索在哪句话中？”
　　福尔摩斯凝微微一笑：“娘子还记得王公子把锦囊交给娘子时的嘱咐吗？”
　　谢星涵蹙眉回忆：“......天机不可泄露？”
　　“不是这句。”
　　“那......”
　　“公子让你五日后再打开锦囊。”
　　“对对！”谢星涵星眸一亮。
　　小凝眯起眼睛，伸出五根手指：
　　“这个‘五’字是关键！王公子的意思是，让娘子留心纸条上第五个字！”
　　谢星涵吃惊地吸了口气：“第五个字是......”
　　小凝意气风发：
　　“不错！第五字正是‘回’字！
　　‘露垂垂，且回回’的回！
　　王公子想告诉娘子——
　　他，
　　会回来的！！！”
　　谢星涵张着嘴，本要溢出的惊叹声瞬间卡住，僵在原地。
　　小凝开发了解谜的“新爱好”，还沉浸在“破译”的兴奋中，啧啧道：
　　“王公子这个谜题留得真是巧妙！不过‘回回’两字连用，似别有用意，有可能说明他不仅会回来，还会回来两次！”
　　谢星涵： (→_→)
　　“娘子你怎么了？”
　　“......”
　　“其实小凝也是偶然猜中的，算不得什么的......”
　　“快去拿头撞被子。”
　　“啊？”
　　“去吧去吧！”
　　“哦。”
　　谢星涵生无可恋地瘫回案上，心道这什么破谜题真是可恶！可不知道出这破谜题的可恶家伙现在正在做什么......
　　......
　　遥峰隐雾，孤峡云簇。
　　鱼腹峪外，使团停下休整。
　　王扬下了车，正站在一块大石后，活动筋骨，陈青珊持槊立于王扬身侧。
　　唇若朱砂点剑，闭则成刃；目如黑曜淬光，瞬而穿云。
　　劲腰挺束，不藏越女之韵；利腕悬凝，又生汉将之风。
　　王家四卫分站四角，按刀环视，见王揖走来，四卫躬身问礼，却不让开。王扬笑道：“阿叔来了。”
　　四卫这才让出一条路来，让王揖靠近。
　　王揖手摸巨石，笑呵呵道：“之颜怎么站这儿来了？”
　　王扬微微欠身拱手：
　　“侄儿身子骨弱，站这儿避避风。阿叔身体可好些了？”
　　自从过了汉界，州兵撤走之后，王揖便不出来浪了，说是身体不太舒服，整日窝在车里，不过他的坐骑倒是一直让两个家仆牵着，随车并行。
　　王揖笑意微微一滞，随即笑容更深，抚着胸口道：
　　“老毛病了，凑合事吧。你阿叔身子骨也不好啊！但阿叔不如你，阿叔可没找到石头，你看你，一下就占了这么个好地儿，又挡风又不耽误晒太阳......”王揖语气歆羡，彷佛王扬占的位置真是什么洞天福地似的。
　　王扬笑道：“我也就是偶然碰上了，前面风更大的时候，有没有石头就不好说了。”
　　“石头不有的是？你眼那么尖，随便找一块就够避风的了。阿叔就不行，阿叔目力不好，找不着石头，只好站着任风吹喽。”
　　王揖摇头叹气。
　　王扬正色道：“阿叔这是将帅气度，任尔东西南北风，我自岿然不动。阿叔不用找石头，石头自来找阿叔！还是阿叔高啊！”
　　王扬也语气歆羡，又加上一脸敬佩模样。
　　王揖差点没绷住，嘴角抽了抽，稳住情绪道：
　　“其实东西南北风都不算什么，这万一来个狂雷暴雨什么的，就算有石头，也没用呀。咱们叔侄俩身体又都不好，经不起雷击雨打的，唉，还是各自珍重吧。”
　　王扬侧眸而笑：“要不，阿叔带我一起珍重？”
　　王揖干笑了两声：
　　“呃......这个，不太好带呀，阿叔自己能不能珍重都说不好......要不，你带阿叔？”
　　王扬眼尾挑起一抹坏笑：
　　“我怕把阿叔带坑里去，阿叔你可要想好啊！”
　　王揖想了想，赶紧摆手道：“还是各自珍重，各自珍重比较好......”
　　......
　　使团走走停停，每日按计划行进，连休整的时间都是固定的，绝不多走路程，也不少走偷懒，五日后正午，过了一大片青樟林，渐近虎头路口。
　　马车内，王扬揣好匕首，系好腰刀，陈青珊跪坐于茵褥上，神情专注，将苎麻布仔细地缠于王扬右腕，口中嘱咐个不停：
　　“......刀入门易，精深难。剑入门难，精深更难。你一直练的是拳，已经有些底子了，但刀法连速成都算不上！所以不到自己的生死关头，万不可出刀搏杀！遇到情况不对，马上逃走，千万不能逞英雄！任何人你都不要管，你就负责逃......”
　　王扬笑道：“那也得有可逃的地方才行——”
　　陈青珊手上一紧，抬头看向王扬，凤眸中充盈着一种近乎执拗的坚定：“有的，一定有的！”
　　王扬微微一怔，随即露出个大大的笑容：“当然，我最擅长跑路了！”
　　当当当，当当。
　　车壁上传来五记叩击声。
　　王扬和陈青珊对视一眼，神色变得凝重起来，陈青珊语速飞快地说道：“记住我的话。”
　　话音未落，号角声撕裂天空！马车陡停，四周嘈杂大起！
　　陈青珊立即拉王扬下车，王扬握住陈青珊手腕，没有下车，反而第一时间掀开车帘，看向左边王揖的车驾。然后就见到了极精彩的一幕——
　　王揖跟条大鱼似地，直挺挺地从车窗里扑出，被窗外两个家仆利落接住，一人托肩一人抬腿，往上一推便把王揖推上了马背，王揖一沾马背就催马冲出车队，随即掉转马头，全速向回奔！身后十余骑紧跟王揖而去，整个过程行云流水，利落至极，算时间的话不过七八秒。
　　蛮兵如群狼般从西面高坡上蜂拥而下，黑影倾泻，腾起阵阵尘烟。
　　粗粝的战吼声惊心动魄，好似滚雷！远远望去黑压压一片，不知数量有多少！
　　看似杂乱，实则乱中有序，如大江奔涌中众支流各循其道，但又同归一处；又似野火燎原时分出无数火舌，分别翻卷成焰，却又汇而同焚。
　　使团大乱，很多人甚至都不知道正使已经跑了，或张弓列队准备迎敌，或下意识地往车队中央退缩，或割缰绳以偷马，或大喊镇定，欲找通译和蛮人交涉。仆役中已有慌不择路而奔散者，军士们畏于军法，没有主官命令谁也不敢妄动，主官上车寻不见王揖，也慌了神，正不知如何是好间，只听王扬大吼一声：“正使已撤向青樟林！大家保护正使！”
　　王家四卫齐声跟喊！
　　这句话可真是太得人心了！这要是喊大家快逃，众人头顶天子诏敕，都有前程家小，没有命令，谁敢擅逃？可保护正使这杆大旗一打，那就别怪大家尽忠报国了！
　　众人顿时一哄而散，往来路疾奔，刚开始还有人喊几句“保护正使大人！”“掩护正使撤离！”但很快便都闭嘴了，全力逃命......
　　蛮军见使团向南逃窜，便跟着调转方向，追杀而去。与其同时，王扬、陈青珊六骑趁着混乱向东，直奔虎头滩。
　　王扬这一声喊，固然有心机，要诱蛮兵追击大队人马，以助己之金蝉脱壳，不过同时也有恻隐。以他的推算，青樟林中必有伏兵，可王揖既然毫不犹豫地往向青樟林而去，就说明那里有生路，这条生路大概是没有指错的，至于最后能否逃出生天，那就看王揖备下的生路，到底备得如何了。
　　从正常的地势来说，这么多人一同逃窜，王扬小队背着人马大流，拐进向东，不会有人注意。可偏生虎头路口之西是高坡，又偏生蛮人伏兵没有出尽，尚有一蛮将带小部留守，居高临下，纵观战局，很快注意到有六骑没有随大队奔逃，而是悄然溜向虎头滩，当即率领麾下十骑追击，又吩咐弓手小队跑步随后。
　　此时王扬等人奔到沮水边，见河水茫茫，浊浪汤汤，哪有船只的影子？不由得心下一凉。
　　不过王扬也有心理准备，因为他特意嘱咐船队不要到太早，以免引起注意。这是为了预防蛮人在水路上有备，一旦发现接应船只，或给路上伏兵传讯，又或示警集结船队围攻，那时候使团还没到虎头，人也接不到，船倒先接上战了。胜负先不论，大战一起，王扬这边不就耽搁了？
　　所以王扬让船队算好时间，不要太过提前，启程之后，一路突进，疾冲疾去，不许停留也绝不恋战，这样即便有人拦截，也没时间传递消息，只要闯过一艘，便就能赶来接应。或许是这个原因，所以船还没到？
　　王扬六骑勒马水畔，进退无据，正踌躇间，身后蛮骑已卷着腥风，呼啸而至......

第262章 滩头血
　　王扬远远望见敌骑迫近，喝道：“丙策！”
　　陈青珊五骑同时动作，呈斜线散开，分成三组，以马身为掩，解开鞍侧革囊，按王扬交待的阵型，撒布铁蒺藜。
　　铁蒺藜者，铁制尖刺也。一身四锋，三锋据地，一锋上仰。马踏则蹄穿，人践则足裂，王扬提前让众人以湿泥裹之，撒时不起尘烟，布后不露寒光，正布阵间，只听嗖的一声裂帛之音，一支利箭直朝陈青珊脖颈而来！
　　原来是蛮将一马当先，疾驰之中，开弓放箭！
　　那箭取径极准，竟预判了陈青珊的行马轨迹！陈青珊刚前进一步，箭镞已距脖颈不足一尺！
　　陈青珊左手五指骤然收拢，猛扯缰绳！
　　大黑驹前蹄腾空，鬃毛飞扬！
　　箭簇于陈青珊扬起的下颌前掠过，箭尾带起劲风，在她颈项上划出一道红痕。
　　“咬喉箭！留他不得！”
　　陈青珊清喝一声，左手缰绳疾收，右腕内旋，槊身在马臀上一击！
　　黑驹在半空中便被她带得调转方向，前蹄刚触地，马肩即沉，左后蹄猛蹬，眨眼间便完成了一个凌厉的斜转，四蹄翻飞之下卷起泥沙，直冲蛮将！
　　蛮将胯下马不停，手上动如风，抽箭搭弦，挽弓再开！
　　这第二箭来得更快！
　　陈青珊腰杆下折，如柳枝迎风倒卷，流云绕岫回旋，左足扣紧马镫，靴尖挑月，整个人悬于马腹一侧，堪堪避过这一箭，尚未起身，第三箭已至！
　　第三箭更凶险，是紧跟第二箭而来，已有了点连珠箭的味道，专挑陈青珊侧身避箭的空挡，不上不下之时而射。是一箭坠羽，势如流星，直取陈青珊背心！
　　陈青珊腰腹骤然发力，身体如强弓绷弦，霎那间坐起，同时槊杆应势而挑，弧若舟横，铛的一下挑飞箭簇！
　　三箭皆空，陈青珊马快，已奔至近前！
　　蛮将脸色一变，猛夹马腹欲退，又急弃弓换刀，可刀才举了一半，槊尖已至！
　　只听噗嗤一声——
　　三棱槊锋贯喉，带起一蓬血雨。
　　蛮将尸身尚未落马，身后两蛮骑已一左一右，夹攻而来！
　　左侧蛮骑长矛直刺陈青珊肋下，陈青珊不躲不闪，槊尾一横，“咚”地击中左蛮马首，蛮马吃痛，失控偏侧，长矛顿时刺空。
　　右侧蛮骑挥刀劈下，陈青珊冷眸似水，毫无波澜，槊尾击马首，槊锋如长龙，借着击打蛮马的反震之力，马槊猛贯，倏地搠进右蛮胸口！
　　直接将那蛮人撞下马来！
　　众蛮骑见陈青珊转瞬间便杀两人，皆惊怒交加，嗷嗷叫得冲了上来，欲合围杀之！
　　就在此时，四道黑影疾驰而至——正是王家四卫拍马赶到！
　　原来在陈青珊单骑奔出之后，王扬便立即令四人跟上接应，这才能在此刻及时护住陈青珊两翼。
　　两队人马接战厮杀，之前被陈青珊击伤马首的蛮骑，此刻勉强控制住受惊的战马，他略作停顿，竟抛下战局，直奔王扬而来！
　　苟人捡软柿子是吧！
　　王扬赶紧下马，模样狼狈，往滩头东侧奔去，脚步还带踉跄，跑得歪歪斜斜。蛮骑见状大喜，心道这人果然弱极，不仅吓得马都不会骑了，就连腿都软了！当即催马急追！
　　马蹄踏碎河滩碎石，石屑如星子飞溅！
　　眼看便要追上，马蹄忽然一沉，接着连人带马，轰然栽倒！
　　在蛮马凄厉的嘶鸣声中，整个人被惯性甩飞出去！
　　王扬虽然习马多时，但在生死之间，对自己的控马技术是没有足够信心的，所以要先弃马才敢引蛮骑进入铁蒺藜阵，此时听到身后动静，知道计成，没有一秒钟耽搁，马上抽刀转身，向蛮人奔去！
　　蛮人摔得七荤八素，一张大脸砸进沙地，沙粒混着血沫从口鼻呛出，刚挣扎着起身，眼前尚且模糊，只觉脖间传来冰冷的压迫感，竟是刀刃已楔入筋肉！
　　他疯狂地挥拳砸舞，王扬左手按在右腕上，身子前倾，借助全身的力量，压刀下切，温热的血流溅到王扬脸上，腥气直冲鼻腔，可王扬连眼睛都没眨一下，依旧全神贯注，手上加力。
　　蛮人喉间发出“嗬嗬”的气音，魁梧的身躯抽搐着，膝盖重重砸在地上，随即身子瘫落，震起一小片尘土。
　　此时只听身后蹄声渐起，王扬来不及擦拭脸上血液，先迅速站到蛮尸后侧，然后才回身查看，这样即便蛮人诈尸，也不能来个偷袭什么的。
　　见到果然是陈青珊等人，这才放下心来，话还来不及叙，只听空中裂帛声响，众人疾退之间，一片羽箭已斜插在刚才方才王扬停站之处！
　　是蛮人弓手小队奔袭而来！
　　他们像一群嗅到血腥的狼，边奔跑边开弓！
　　王扬上了陈青珊的马，一声令下：“快退！”
　　又是一轮抛射！
　　箭雨擦着马尾掠过，骑队开拔，迅速拉开与蛮兵的距离。后面弓弦声暂停，不过所有人都知道，这不是蛮人放弃追杀，而是在等待缩短射距！
　　五骑奔到水边，水上只见些许薄雾，船还是没到！
　　蛮族弓队已近，陈青珊道：“公子下马，我去冲一阵！”
　　四卫齐声：“愿同往！”
　　王扬飞速下令，声音底气十足，仿佛必胜一般：
　　“散开冲！青珊随我走左；钱展、孙举往右，赵飞、李临居中，十五步内，便是我等天下！先践蛮队者，赏钱十万！”
　　王扬扬刀于空，吼道：“杀！”
　　众骑跟吼：“杀！！！”
　　蛮人见几骑冲锋而来，纷纷举弓，正要开射，只听一阵刺耳的破空之音，箭如雨点下坠！转瞬间，穿透身体的闷响声此起彼伏，血雾四溅！
　　沮水之上，三艘赤马舟破开薄雾，骤然现身！
　　每艘船侧探出十余张强弓，快速交替轮射，蛮弓射程不远，又无防备，才两轮下去，便被放倒一大半，其余四散而逃，又遭点射。
　　王扬喜道：“全歼蛮队！不留活口！”
　　陈青珊等人纵马上前，如砍瓜切菜一般收割零星逃敌，王扬则下马补刀。
　　一个中箭装死的蛮兵见实在躲不过去，起身便跑，抢上之前被杀同袍的坐骑，疾驰而去！
　　王扬叫道：“快追！”
　　这时只见南方青樟林方向烟尘大起，似乎大队人马而来，封一陵披甲站在船首，喊道：“公子上船！”
　　王扬急指逃蛮：“快拿下他！”
　　陈青珊凤目一凝，腕间劲发，夜沉铁拂，破空而去，在空中划出一道凌厉的血乌之光，自那蛮兵后心透入，前胸穿出！
　　蛮尸栽落马下，带起一片滩头砂砾，恍若恶鬼归阴，徒留满地腥风......
　　......
　　沙头日正红，云起半江中。
　　船舱里，王扬先对四卫问候勉励一番，又表示虽然最后冲锋的时候，援兵到了，没能纵践蛮队，但几人破敌有功是抹杀不掉的，十万赏钱照旧，等回去之后，分赏四人。再给四人配新马。
　　四卫又喜又惭，又惊又敬！只觉毕竟琅琊王氏，出手是真阔啊！
　　不仅刚到就涨了月俸，这一趟出门还有叫什么“出差补助”的赏钱，现在又加赐十万，每人就是两万五，相当于一下赏了月俸的十多倍！几人只恨不得再来几场大战，好好展展身手，给公子瞧瞧，多立点功，拿钱也安心些！
　　王扬坐到陈青珊身边，陈青珊正呆呆看水，闷闷不乐。
　　王扬心下猜到五分，问道：“小珊怎么了？”
　　陈青珊摇摇头。
　　王扬笑道：“一匹大黑驹而已......”
　　“是两匹。”陈青珊心疼道。
　　王扬也心疼，不过这次都是小船，本来就不是驮运战马的，船上人多，水位又不深，马实在不好带，勉强带的话一是不安全，二是影响速度。听封一陵说，他们之前到的迟了，是因为与蛮船交了手。蛮部确实派了船在水面上巡视，也多亏王扬事先交待，他们没有提前，而是突然出击，轻舟快船，疾冲而过。蛮人拦截失败，也来不及传递消息。不过现在说不定已经召集了船队，开始追击，所以速度仍然是关键。舍命不舍财的事儿，王扬是从来不做的。
　　王扬安慰说：“两匹大黑驹而已，等以后，我给你弄匹真正的千里马——”
　　陈青珊着急道：“不用不用！我骑以前的马就好！千里马贵得吓人！你可千万别买！”
　　王扬一笑：“不用买，早晚有人送。”
　　陈青珊疑惑问：“谢娘子？”
　　王扬失笑：“我又不是吃软饭的，不能总要人家东西呀.....”
　　“吃软饭？”
　　“呃......就是......比如说你有很多钱，然后让我花，那我就叫吃软饭。”
　　陈青珊想了想，突然说道：“那你吃我软饭吧！”
　　王扬身子一抖，扶住船舷，尴尬道：
　　“不至于不至于，软饭虽香，不是，软饭太软，咱能不吃就不吃哈。”
　　陈青珊抱着膝，看着暮色流金，碎波文细，用极小极小的声音说道：“只要是给你吃的，我就愿意。”
　　......
　　这边轻舟走沮水，畅通无阻。另一边货船行江段，磕磕绊绊，总觉航道不畅，船底不时蹭到淤沙。好不容易到了临江货栈的江津渡，竟直接触了底，也不知撞上了什么，船底豁开个大口！好在离渡口近，船上的人都被救起，不过满载的器物锦缎都跟着大船沉入江中了。
　　这给船主心疼的呦，眼泪都下来了，又没别的办法，只好悬以重赏，请荆州擅长泅水的健儿，下江打捞。
　　这一捞，倒捞出一些意料之外的东西......

第263章 吃瓜
　　嚓——
　　巴东王一刀切开早青瓜，
　　瓜汁裂溅，瓤肉如雪崩。
　　巴东王松开刀柄，刀刃楔在案上，几粒瓜籽正沿刃口缓缓滑落。
　　“都是大功臣呐，来，一人拿块瓜吃，吃完后，本王劳各位他娘的大驾，跟他娘的本王说说，这他娘的，到底他娘的，是怎么他娘的一回事？”
　　巴东王露出森白的牙，对着下手五人，笑了。
　　孔长瑜、李敬轩、陈启铭、郭文远四个幕僚都低头站着，州议曹从事史（省政|策研|究室主|任）陶睿正襟危坐，五人看着桌案上的“瓜尸”颤动，汁水溢出成痕，无人作声。
　　巴东王懒洋洋地往后一靠，嘴角翘起，眼底却一丝笑意也无，目光从众人脸上一一扫过：
　　“都谦虚，都不说。好好好！那就本王的张良先说吧！”
　　巴东王目光停在李敬轩身上，声音带着几分戏谑：
　　“张良？叫你呢！你来指点一下呗。
　　这策是你出的，局也是你布的，你不能谦虚啊！
　　这回用不用再聚米成山了？
　　要不，现在让人给先生搬袋米来？”
　　李敬轩咽了口唾沫，拱手道：
　　“王爷，小人以为，打乱这次计划的关键是永宁太守张——”
　　巴东王身子猛地前倾，像一头下山虎，盯着一只待宰羊：
　　“这他娘的还用你说？
　　本王现在问的是，
　　永宁郡兵，为什么会出现在青樟林？！
　　嗯？！”
　　李敬轩喉头滚动着，额角沁出冷汗，声音再无往日的底气：
　　“......牒呈上说是追击【上黄】大寇邱飞儿——”
　　巴东王眼底戾气翻涌，再次打断李敬轩：
　　“牒呈上怎么说你怎么信？你他娘的也算谋士？！”
　　李敬轩知道自己这策献砸了，巴东王现在是变着法儿地拿他撒气，也不敢出言辩解，默默跪伏于地，免冠谢罪。
　　李敬轩如果解释几句，那巴东王可就来劲了。可现在李敬轩摆了这么一出，巴东王反而懒得理他，目光移到孔长瑜身上：
　　“张珏一个小小太守，没有州部命令，敢担着大干系，调兵出界，就为追什么大寇？这他娘的是忠字当头啊！如此忠心，本王是不是得上表朝廷，好好嘉奖一番？萧何你说是不是？”
　　孔长瑜神色不动，仿佛没听出巴东王的讽刺，躬身禀道：
　　“下官已经查过，这里面确有隐情。张珏的贴身侍卫和张珏爱妾私通，被张珏发现端倪后，竟纵火烧宅。张珏爱妾被烧死，侍卫则趁乱逃出，投奔邱飞儿。在邱飞儿寨中做了第二头目。张珏誓要报仇，一个月前出兵上黄，清剿匪寨，结果只占了一个空寨，连邱飞儿影子都没摸到。当时他便上报州部，请求州部派兵围剿，或调临郡兵马合击。只是——”
　　巴东王嗤笑出声：
　　“合着你的意思是，都怪本王当时没有同意，所以......”
　　孔长瑜急忙摇手：
　　“不不不不不，此事本应是刘寅之责，只是刘寅戴罪，这才劳烦王爷处置。再说王爷处置也无任何不妥。张珏牧守一郡，连一个邱飞儿都对付不了，也算无能。这种小事，州部怎么可能派兵？席恭穆也不敢副署。至于跨郡调兵更是无稽。这是张珏癫狂失智，王爷英明，自然不会同意......”
　　巴东王脸上的肌肉因愤怒而抽搐几下：
　　“癫狂失智？所以如此英明的王爷，就被这么个癫狂失智的蠢材把事坏了？”
　　孔长瑜沉吟不答，心中在推算另一种可能。
　　这种可能他早就推想过的。只是这种可能有点匪夷所思，一时间还找不到头绪。
　　“邱飞儿呢？”巴东王突然问。
　　孔长瑜醒过神来，答道：
　　“邱飞儿人马逃到青樟林，正遇蛮兵两面夹击使团，紧接着便是永宁军杀到，张珏的说法是被永宁军全歼，但据下官调查，更像是混战之中，被汉蛮乱兵所杀。那个私通的侍卫的尸体也被找了出来，据说被张珏开膛破肚，剜心剖肝。”
　　巴东王被气笑了：
　　“死无对证？好好好，真是好......也就是说，一众英才，精心谋划的惊天大计，最后毁在一对狗男女的屁事儿上，真是太好了......”
　　陈启铭看准时机，出言宽慰道：
　　“其实也不算全毁，现在尸体还没有清点完，战场太乱，我们的人也已经去了，帮着辨认。根据张钰的呈文，虎头滩上也发生过厮杀，王扬的坐骑和王爷送他的那柄‘夜沉铁拂’都找到了，尸体暂时还没发现，不过想来是凶多吉少，永宁郡正在沮水中打捞——”
　　“把瓜吃了（le）。”巴东王轻声冒出一句。
　　孔长瑜声音一顿，众人也都是一愣。
　　巴东王突然暴怒，像头择人而噬的凶兽，声如雷霆：
　　“把瓜吃了（le）！把瓜都给我吃了（liaO）！”
　　巴东王五指握住嵌在案上的刀柄，直接将刀刃从木缝中拔出，带起几缕木屑。
　　他歪着头，刀尖在半空中上下划拉着，声音不耐烦又带着刺骨的寒意：
　　“都过来拿瓜，拿啊！！！”
　　孔长瑜战战兢兢地走了过去，拿了块离他最近的，然后退回原位。
　　巴东王刀指向陈启铭，然后刀一偏：
　　“你，还有你，那个谁，都来拿！
　　还他娘的等着本王请啊！”
　　李敬轩、陈启铭、郭文远都惴惴不安，上前拿瓜，唯陶睿虽心惊肉跳，但仍自矜士族身份，端坐不动。
　　从姓氏来说，寻阳陶氏虽然排在世家之末，但也比孔长瑜这些厮庶高了不知多少。从官位来说，自己是朝廷命官，和孔长瑜王府舍人这种私属小官不同，至于其他人更是只有名义上的幕僚名头，听着好听而已，其实就是一介布衣，无官无职，巴东王可以对他们四个极尽折辱，但对自己不行。所以他一直安慰自己，巴东王之前那些污言秽语，冷嘲热讽，都是对孔长瑜、李敬轩他们说的，与自己无关。
　　巴东王看向陶睿，嘴角扯出一抹冷笑：
　　“怎么？陶大人是嫌本王的瓜，配不上大人的身份？”
　　陶睿强作镇定，捋了捋衣袖，拱手道：
　　“王爷说笑了。下官谢过王爷赏赐。但下官之前服了汤药，医者嘱咐忌食生冷。王爷所赏，下官怕是无福消受。不过当初定计之时，下官便力谏王爷，不可从李敬轩之策，请王爷重罚之，可王爷——”
　　“本王就问你一句话，史拉出来了，能不能塞回去？”
　　陶睿呆住。
　　满殿寂静。
　　“不能塞回去你在这儿废什么话？
　　要么塞回去，要么吃瓜，选一个。
　　选——
　　选呐！！”
　　巴东王虎踞而坐，声音骤然拔高，额角青筋鼓起。
　　陶睿吓得立马起身，哆嗦着上前拿瓜，退回原位后也不敢坐下。
　　巴东王站起，焦躁了走了几步，压住怒火：
　　“史，现在已经拉出来了，塞是塞不回去的。
　　所以别再提当初怎么样了，这件事也不是李敬轩一个人的责任。
　　本王也不想追究什么。
　　本王是要你们想，现在应该怎么做！
　　按原计划，本王应该看到台使人头，看到那么多人头堆成的京观，然后就是你们说的什么泣血下沾襟，怒发上冲冠！为了夺回符节仪仗与台使遗体，义愤之下，兴兵攻入蛮地！
　　可现在要尸体没有，要活人也不见，使团生还那么多人，堆京观什么的已经成了笑话，符节仪仗是一个没丢，张钰那狗娘养的又已经呈报朝廷，现在本王该怎么办？总不能让本王装失心疯，不管不顾就带兵乱打一通吧？？？”
　　李敬轩听到巴东王说不是自己一个人的责任，又说不想追究，觉得巴东王现在消了气，能听得进去话了，又急欲在巴东王那儿挽回形象，便率先开口道：“王爷，我有一策——”
　　却不想直接被巴东王打断：“你可得了吧你。以后不是兵略你少说话。”
　　火还是没消啊......
　　李敬轩心中叹息一声，不敢再说。
　　“孔先生，你先说。”巴东王第一个问孔长瑜。
　　孔长瑜禀道：
　　“下官以为，当务之急，是要以州部的名义，从永宁郡手中全面接管此事，总揽善后。所有涉及使团案牍文书，都要封存运回。重点查缴两物：一是台使的随身奏匣。王揖虽悠游度日，但未必没有写好还未来得及发出的奏报，如果有，一定要找到。二是永宁郡的现场勘察文状。另外，使团生还者，要全部接回江陵，仔细查问。永宁郡几个关键的参案官吏，也要‘暂调’州部佐案。
　　其次，加派人手，扩大搜索范围，不管是生是死，一定得把王揖、王扬找出来，就算掘地三尺也在所不惜！同时给朝廷上表谢罪，主动请命督剿蛮乱。
　　其三，永宁蛮那边伏击失败，按理说来应该主动与我们取得联系，可现在还没动静，要么是因为永宁军正在搜索二王，交通阻隔，怕被发现。要么是因为这次失利，折损兵将，对我等失去信任。下官以为，越在这种时候，我们越不可乱了方寸，暂时先不要往永宁蛮派人，以免授人以柄。”
　　巴东王坐下，点点头：“这才是谋士该说的话。”随后看向郭文远：“郭先生向来主张谨慎，做贼要心虚，如今之事，先生以为如何？”
　　郭文远察言观色，知道巴东王如今情绪稳定了，也不再畏缩，朗声道：
　　“我想问王爷一句话。”
　　巴东王道：“你问。”
　　“如果永宁太守张钰，并非是因为追贼而偶然进入青樟林，而早有预谋，出兵打我们的反伏击，王爷该当如何？”

第264章 上路
　　殿内死寂一片。
　　巴东王阴默不语。
　　良久，孔长瑜开口道：
　　“若有预谋，则必有两个前提。一、我们的计划已经被侦知。二、侦知者能调得动永宁太守，让他赌上自己的身家，派兵越境。这个调兵的人是谁？是王揖吗？王揖虽为台使，有查问蛮案之权，但却无权调动州郡兵马，除非......”
　　孔长瑜沉吟不言。
　　陶睿续道：
　　“除非天子另有密诏。不过，这也说不太通，若天子果真提前侦知我等之谋，那只需出其不意，让王揖借传旨之机，收了王爷的印绶符节，再监送回京；又或者诏典签出典签令状，会同司马、咨议参军，直接夺了王爷兵权，锁闭王府。不会到现在都没有动作，只是派永宁军去解个围，然后便偃旗息鼓，这有些说不通。
　　更何况州部之中，分刺史之权者首推长史、司马，如果朝廷疑王爷，那拿掉刘寅的同时一定会任命强长史（强力）以摄军府，甚至直接代王爷行州府事。可如今迟迟不补长史之缺，反而由王爷兼起长史与江陵太守之任，实在不像朝廷疑藩王的做派......”
　　孔长瑜点头：
　　“我想不通的也是这点。不直接夺兵权或许是担心不能成功，激起兵变；又或者是现在还没有确凿证据。但不速补长史，反而以王爷兼署，这说明朝廷对王爷还是信任的。如果天子真的知道荆州通蛮之事，岂会如此处置？
　　又或者是天子本不知道，而是王揖入荆州之后才有所察觉，这倒并非完全不可能，只是没有天子诏，王揖也调不动永宁军。难道天子暗授王揖临机处置，便宜调兵之权？可王揖并非天子心腹之臣，往日里亦不见其如何受倚信，天子岂能将如此重柄，轻易与人......”
　　陈启铭突然吸了口气：
　　“会不会王揖背后站的不是天子，调永宁军的也另有其人，比如说......东宫？”
　　陶睿断然道：
　　“不会。陈先生或不晓朝廷体制，兵者国之大事，调集征发，其制甚严。所谓敕不擅行，诏不独发，便是天子御笔，也不能只凭一纸诏书便调出郡兵，必得符节相配而后可。至若中诏四印交辉，方成王命；三司共验，始得奉行。东宫权势再盛，然既非州部，又非台省，根本不可能调动得郡兵。
　　即便张珏是东宫私党，也不敢冒天下之大不韪，受太子私命，兴兵越界。这是大忌！一旦事发，太子、张珏，并是擅权乱政之罪！若太子果真已经收服了张珏，而张珏又是唯太子之命是从，那也该潜锋敛锷，待时而动，岂会为救一个王揖，便贸然动兵，自曝其谋？
　　东宫若真知我等谋划，大可坐观我屠尽使团，再以我等之罪上告天子，不是更妙？何须私调永宁军，徒惹猜疑？陈先生所言虽奇，却不合道理。”
　　陈启铭知陶睿素来轻视自己这等寒人（意即卑庶，非寒门有“门”，亦非寒士可称“士”），嘴上称一句“先生”，但开口闭口都是“先生不晓朝廷体制”、“先生未谙衙司故事”、“此是典章常例，先生或未深究”......
　　一个没落门户而已，正经世家中都排不上号，偏在这儿充什么贵族，真是可笑。
　　陈启铭心中腹诽，面上一副恭敬神情，欠身道：
　　“原来如此，在下受教。只是在下以为，世间之行，不能尽以常理度之。天下事，有‘理之所无，势之所有’者；有‘局外难窥，局中自明’者；又有‘逆常而行，反得其利’者。今日之事，不合经而合权，不中理而中利，可乎？”
　　陶睿笑了笑：
　　“陈先生辞采粲然，我不及也。不过敢问先生，东宫冒险调兵，利在何处？”
　　陈启铭稍一迟疑道：“利在护王揖。”
　　陶睿又问：“护王揖之利，与私调兵之害，孰重？”
　　陈启铭不能答。
　　陶睿不再看陈启明，面向巴东王，声音坚定：
　　“下官以为，若张钰出兵，乃由预谋，则调动张钰之人，必非东宫！”
　　巴东王听着下属争论，指节缓缓叩击着太阳穴，见首启争端的郭文远反而一言不发，便问：“郭先生怎么不说话？”
　　郭文远不疾不徐地一拱手：
　　“在下愚钝，实在无法推知张钰背后之人，也无法判断张珏追贼之事真伪，但在下以为，这都不重要。”
　　巴东王皱眉：“怎么说？”
　　“定策之初，在下说过，‘我等做贼，当计最坏，而不可计之侥幸’，今日在下重提旧话，愿王爷从此刻起便做最坏之打算，着手准备应变。”
　　“此言甚是，臣附议。”
　　“臣附议！”
　　“下官附议！”
　　孔长瑜等人纷纷赞成，唯李敬轩长跪在地，低头不语。
　　巴东王手掌伸握再三，虎眸闪烁不定，突然问道：
　　“李敬轩，你之前说有一策，说来听听。”
　　李敬轩叩首道：“臣不敢妄言。”
　　巴东王乐了：“哎呦，你这是有怨气啊？”
　　李敬轩伏地不起：“臣不敢。”
　　巴东王没好气道：
　　“骂你是要继续用你！你计策不成，骂还骂不得了？本王要真嫌你无用，早把你扔江喂鱼了！还容你在这儿‘臣不敢’、‘臣不敢’的耍性子？让你说你就说，再跟个娘们儿似的，本王锤你！”
　　李敬轩又遭了骂，但这次反倒欣喜起来，脸上顿时有了神采，马上直起身，声音也生动了许多：
　　“臣岂敢有怨气？只是臣所言，与众意相左，是以不敢直陈。”
　　巴东王笑骂道：
　　“少他娘地装模作样！你李恭舆什么时候怕过相左相右的了？看来这是又有‘奇策’了，说吧，本王听听看，你能左到哪去？站起来说，不必跪着了。”
　　“谢王爷恩典！臣，领命！”
　　李敬轩略整衣袖，挺身而起，显出几分往日的锐气来，轩眉一扬，说道：
　　“计疑无定事，事疑无成功。事，要么不做，要做就做到底！
　　谋国当如淬剑，既入烈火，便求断金，岂有畏热而半出者乎？
　　诸位刚才所谓‘做最坏打算’，不过被动应对，坐等变至。
　　然以敬轩之眼观之，待变不如谋变，应变不如制变！
　　敬轩请王爷立即以商讨蛮祸为名，召州府要官议事，然后全部扣押，夺其印信！调广牧军入驻江陵，江安军进驻燕尾洲，斩台传御史，收府库钱粮，截断传驿——”
　　众人大惊，哪容李敬轩继续说下去，皆起而怒斥道：
　　“万不可如此！路尚未绝，奈何自践绝路！”
　　“李敬轩妄人妄策，从之乃速祸尔！王爷千万不能听信啊！！”
　　“李敬轩志欲封侯，故盼兵祸！王爷杀李敬轩，则荆州可安！”
　　“李敬轩！你区区草芥之身，竟敢鼓唇摇舌，以王爷为注，掷此乾坤一搏！你把王爷当什么？把荆州当什么！！！”
　　李敬轩摇头笑道：
　　“我李敬轩蝼蚁之身，如何能把王爷当赌注？
　　不是李敬轩以王爷为注，而是王爷早以自身为注，押入局中！
　　诸位嘴上说得好听，什么做最坏打算，准备应变，其实还是心存侥幸，冀朝廷不知我等谋；冀张珏进兵乃属偶然；冀王揖、王扬已死；冀通蛮截杀事不泄。
　　但我以为，冀人不如冀己！诸君徒知待变，却不知自永宁兵破伏之日，此变已至！
　　我等既与蛮部设伏，则如箭已离弦，与其缩手藏弓，不如张弓更进！
　　丈夫行事，不为则已，为则必至其极！
　　王爷如能立即动手，如狂飙摧木，疾电破夜，则必可先发制人，使敌不及掩耳——”
　　“弓未张满而先发，矢必坠于前庭！
　　王爷！李敬轩所说似是而非！绝不可听信！
　　且不说现在根本不到铤而走险的时候！
　　即便要行大事，也需要准备的时间啊！
　　这是举大事，行大险，岂能如市井儿戏，说发便发——”
　　“郭先生这话错了，先生才说要做最坏打算，如何不设想敌之如何？我准备，敌亦准备，最后谁先发难，遂不可知。今日之事，速则如苍鹰搏兔，缓则似困兽入阱！今日诸位皆觉我不应遽反，敌亦料我不应遽反，此正是我雷霆一击之时！”
　　“李敬轩心险而达！巧舌如簧！力尚未集，谋尚未周，如何雷霆一击？！王爷坐拥荆州形胜，当徐图霸业，万不可毁黄钟而竞瓦缶，舍舟楫而赴湍流！”
　　“事已至此，什么徐图霸业，别做梦了！
　　时之变则间不容息，先之则太过，后之则不及！
　　自古迟而生变，缓而贻祸！
　　敬轩愿为王爷画策，使江陵士族，皆为我用！
　　请王爷速速决断！！！”
　　“王爷！火候未至，徒催则焦！时势未成，强为则覆啊！！！”
　　巴东王大吼一声：“都不要吵了！”
　　众人立时住了嘴，紧张地望向巴东王。
　　巴东王直起身，意态雄昂：
　　“本王意已决！！李敬轩！！！”
　　众人皆失色！
　　唯有李敬轩上前一步，昂首抱拳，神色亢奋：“臣在！”
　　“你还是跪着吧。”
　　李敬轩：(⊙O⊙)
　　众人：~(￣▽￣)~
　　李敬轩急道：“王爷——”
　　巴东王翻了大白眼，骂骂咧咧道：
　　“你坑本王一次还不够，还想坑第二次？你以为你是王扬啊！”
　　“王爷！！”
　　“闭嘴吧！”
　　巴东王豁然站起：
　　“除了李敬轩之外，所有人，随本王去用膳！至于你——”
　　巴东王蔑了李敬轩，冷声道：“好好跪着吧！”
　　......
　　李敬轩独自跪在殿中，一动不动，形如槁木。
　　突然脚步声起，李敬轩回头，见一列婢女，传菜而入。
　　李敬轩不解，一个内侍走上前，神情僵冷，漠然唱声道：
　　“王爷赐菜，请李先生上路。”
　　李敬轩直接瘫倒在地，面如死灰，颤声道：“上......上路......”
　　内侍对着李敬轩，微微一笑：“青云之路。”
　　——————
　　注：严耕望先生论曰：“长史为府佐之首，故往往代府主行州府事......刺史因特殊事故离州、疾病、死亡，以及朝廷有意不任以事者，皆以长史代行州府事。”此说甚是。参严氏《魏晋南北朝地方行政制度》上册第三章。

第265章 斯人已去
　　使团遇袭，荆州震动。
　　在此之前，没人想到南蛮竟敢袭杀朝廷的钦命使团；更没人想到，那个在荆州风头无二、耀眼如星辰般的天才少年，竟然会因为这种事，被卷入到生死不测的大难中去。
　　学子们急了，世家也开始发力，一个个口信通过各种渠道被带给前线负责搜救的将校们，一重重压力加到相关衙司，即便平日里最懒散的官吏，都不得不打起十二分精神，全力应对来自各方的催促和打探。
　　永宁太守张珏忙得几夜都没睡好，书信一波接着一波，访客一茬接着一茬；至于禀帖公呈，请愿章启，那更是如流水般送进刺史府。汉界处候者如市，官道两侧全是帷帐，望之如连营！公私驿马、探问消息者昼夜来往。道场天师，亲执玉笏，设坛启祝；各寺香火，斋醮法会，日日不绝。
　　搞出如此阵势的原因自然不光是因为王扬。王揖作为持节特使，代天子宣诏抚慰，本来就是重要人物。更何况自开国以来，尚未有天使被杀之事。所以王揖生死，所关系的不仅仅是一家一姓，而很可能关系到整个荆州的局势走向。
　　对于外州人来说，虽然两个琅琊王一起遭难，但相比于生死牵扯甚大的台使散骑官，一个郡学子就显得无足轻重了，更不用说前者才是琅琊王氏的真正嫡系。
　　可在荆州却并非如此。
　　王揖初来乍到，王泰杜门不出，对于荆州人来说，真正生活在荆州，看得见，听得见的的琅琊王氏，就是那个意气风发、才高八斗的少年公子。他经义能压宿老，论学论得群儒俯首；他贵胄偏生不羁，营商营得众贾竞标。
　　他学深如此，却未困于典籍遂失了灵气，挥毫之际，足令千章失色。
　　他韵雅若斯，但不泥于清高而反生趣致，谈笑之间，便让满座生春。
　　他才辩无双，可常作洗耳之姿，从不霸谈席；
　　他身份虽贵，然少有凌人之态，往来俱欢颜。
　　不过要注意，他是‘少有凌人’，不是‘从不凌人’。如果有人要与王公子作对，那荆州人不免会劝他小心一些。他们会告诉他柳家二公子这辈子都不能坐牛车，会给他绘声绘色地讲一番王公子在郡狱中吃香雪楼的席面，而刘寅站在一旁，侍立布菜的场景。
　　王公子谦的时候是真谦，可傲的时候也真傲！
　　他说降粮价就降粮价，说破古文尚书，他就破古文尚书！
　　什么国公子，什么州长史，面对王公子的折扇，就只能折腰了。
　　学子儒生仰其渊深，士族子弟羡其才调，对手敌仇畏其锋芒，友朋伙伴醉其逸韵。
　　王揖官位再尊，血脉再贵，可在荆州人心中，不过是个陌生过客。而王扬才是那个真正活在荆楚风土里的，可以让人羡慕，让人嫉妒，让人期盼，让人痴狂，让人传讲故事追捧，也让有些憎恶者恨到牙痒痒的人。
　　可就算讨厌王扬的人也不得不承认，他实在是一个让人不得不注目的家伙，即便消失也消失得这样惊心动魄，这样地动山摇。
　　其实说消失不过是说着好听罢了。虽然尸体尚未找到，但其实所有人都知道，这次是凶多吉少。因为但凡王扬还活着，都不会到现在还没有消息，除非他像柳家公子一样被蛮人掳走。可如果真是如此，为何至今不见蛮人索要赎金？
　　不过即便希望再渺茫，对王扬的搜救也一直没有停止，比如刘昭、宗测四处奔走，请托关系；乐湛夫妇的多方联络，打探消息；乐小胖和庾于陵结伴去了永宁郡；谢星涵则倾其人脉财力，广布耳目，甚至一度主导了从虎头路到汾阳峡之间的军巡方向；又密雇了两支黑商队，潜入蛮境内暗访......
　　宴席上，人们提起王扬，都是连连叹息。
　　“唉，才极招厄，遇奇难久。向使碌碌庸庸，或得终老牖下。颜回短命，贾谊早夭，盖天妒隽物，自古而然。”
　　“是啊，王扬自己说过‘世道不怜才，佳人常误身。此是天地不仁。既赋灵秀，却使堕尘俗世。’如今再品此言，方知是语谶。既然天地不仁，世道不怜，那尘俗世岂能留久？晋时潘岳作诗说：‘投分寄石友（石崇），白首同所归。’后与石崇并斩于市，可谓‘白首同所归’也。
　　之前我与王扬同登南楼，见其为王孝伯作诔，是字带霜霰，笔挟风雷，气骨遒劲能屈铁！然下语哀郁太过，见之觉悲雄透纸，萧瑟满目。当时我便觉得王扬青春年少，本当如新桐初引，清露未晞，莹莹然以映朝阳也。怎却如寒松负雪，作此凌霜之态？
　　现在想来，乃此子胸中丘壑太深，眼中世相太透，史事读多，则心中难免有悲凉意，此之谓聪彻早哀，洞明先伤，才虽足佩，然恐非永年之兆。”
　　“不错不错，正是如此。王扬《莫愁新乐》云‘当年拼却醉颜红’，《绿林山曲水联句》中又有‘同来多不复’之句，《王孝伯诔》言：‘ 鹤氅委尘兮，遗卷留香’、‘清流断绝兮，浊浪汤汤’，如今观之，皆诗谶也......”
　　......
　　学堂内，一老儒手执书卷，正给弟子们讲学，讲到一处忽然停住，久久不言。众生问其故，答曰：“我方才所论有误。若王君在，此处当有驳诘，今寂无回响，再无人指谬矣......罢了，罢了。”
　　老儒把书一扔，罢课出门。
　　......
　　书斋里，一学子奋笔疾书，请朝廷剿灭蛮部，为衣冠复仇。写到“琅琊贵子，绝学葬入蛮烟里；江左英才，孤魂归向楚云间”一句时悬笔恍惚......
　　他曾经写过一篇颇有名气的长文，名为《绸（筹）粮释论》，那时为生者辩诬，斗志昂扬，可谓一战成名；如今替死者伸冤，血气激发，不眠不休，恨不得亲眼见大军杀尽蛮部！
　　可现在想想，便是杀尽了又能怎样？
　　纵屠万人，不赎一魄；血染蛮荒，终难招魂。
　　斯人已去，夫复何言......
　　墨滴无声地落在纸上，晕开一片灰暗的湿痕。
　　.....
　　大宅内，一书生正闭目诵《王师尚书学笔录》，至某处遗忘，开书检视，记完后忽然蔑见案上小鼎，上刻“寿考天地，百祥臻侍”八字。他呆视半晌，突然拿起折扇，愤然一击！
　　鼎坠于地。
　　烛火爆了个灯花，映得鼎上“寿考”二字，扭如哭相。
　　......
　　酒楼上，一个中年人手持酒杯，正与好友侃侃而谈：
　　“王扬当时说的时候我没驳他，为什么？因为我觉得他立说不易，不忍折他羽翼。但论学结束之后，我问了他一句话，就一句话——敢不敢和我论《尚书·禹贡篇》！当时就把他震住了！那个脸色呦，都不敢搭话。
　　不是我乱说啊！他是一句话都没敢说！向我打了个手势，便匆匆逃走！在场很多人看见了。
　　为什么不敢答？就是因为他知道，他整个立论的漏洞，就在《禹贡篇》上！所以根本不敢和我论！不过我也不贬低他，该说不说，王扬这个人，学问还是相当不错的，训诂学这一块有独到之处，和我在伯仲之间吧。义理上就差得有些多了。
　　这个人想当然的东西太多，他自己也知道，所以不敢接我的话。其实如果是一般的问题，他随便论一论，扬扬名，我都不会指出来。但这个问题不一样，说《古文尚书》是伪书，开玩笑，他人是伪的《古文尚书》都不可能是伪的！非毁圣贤典谟，天能饶他？所以才有了这次祸事，也算死得其所——”
　　砰！
　　门被踹开。
　　宗测站在门口，扫视全屋。
　　屋中一共三人，立即呵斥，宗测冷笑数声：
　　“使斯人殁，令此辈存，天道宁论！”
　　三人正要开骂，宗测也不多说，上去就打！
　　刘昭的两个弟子听着隔壁噼里哐啷，恨不得立即过去助拳，可他们素来知道老师规矩，见老师一脸冰霜，都不敢动。
　　刘昭缓缓道：
　　“我门下弟子是不可以打架的，不过，我可以。”
　　在两个弟子愕然的目光中，刘昭挽袖起身，利落地抄起一张食案便冲了出去......
　　.......
　　王府内，
　　一个皇子正摩挲掌中铜币，神色晦暗。
　　一个侍女正缩在被中，偷偷啜泣。
　　......
　　“哈哈哈哈哈！”
　　“死得好！死得好！”
　　“死得太好了！”
　　王泰大笑拍手，只觉长久以来，积在心中的憋闷感，终于一扫而空！
　　笑够之后突然又哭嚎了起来。
　　“哎呦我的五叔呦！
　　你死得惨呦！
　　天杀的蛮子呦！
　　无情的苍天呦！
　　......”
　　王泰捶胸顿足，干打雷不下雨。
　　一旁戴眼罩的男子听不下去了，说道：“大人节哀。”
　　王泰怒声：“节哀节哀！说得轻巧！敢情不是你五叔死了！”
　　男子不动声色道：“小人五叔早死了。”
　　“哦，那咱俩真是同病相怜。告诉后厨，一会儿多加几道菜，以寄咱俩的哀思。”随即叹了口气：“‘七廉九锐，不如五巧’，嘿，再巧也巧不过命啊......”
　　男子问道：“可以实施计划了吗？”
　　王泰摇摇头，手拍着腿面，仿佛自言自语般，低声道：
　　“还差一步，最后一步......”

第266章 只是当时未觉秋
　　安成戍往南五里，林木渐疏，山道渐宽，道口立着一家客栈（当时叫“客舍”），是方圆十里之内，唯一一家客栈。
　　此时客栈掌柜正站在山道口，手掌绞在一起，面色焦灼，不时引颈远眺。
　　没一会儿，三骑卷尘而至。为首的骑者是一个浓髯大汉，膀大腰圆，身着鲜亮武袍；身后两骑都穿军中便服，腰间配刀。
　　掌柜赶忙迎上，眼角堆起讨好的笑纹，为大汉牵马：
　　“将军您可算来了！人都到了，巴巴得等着您呢！”
　　“驴个秧的！到底多大生意？你说吧！咱看看！还他秧的非让咱亲自来！咋的，还能上百万啊？”
　　将军大模大样地下了马，说的虽然是见不得光的生意，但他嗓门很大，根本不做避讳。
　　掌柜信誓旦旦道：“这回绝对是大生意！具体多少小的也不知道，他们不跟我谈，只跟将军谈。”
　　“驴个秧的，外地人就是事儿多！”
　　将军骂骂咧咧，大步向店里走，也不用掌柜引路，径直走到二楼一个雅间前，推门便入，掌柜小跑跟在后面，在屋外帮将军关了门。
　　屋内三人都不过三十岁，一人在坐，两人侍立，坐的那人见将军进屋，站起拱手，请将军入座：“将军请！”
　　将军扫了一眼，歪着头，大手指头一指屏风后：
　　“后面有人！本将能感觉到！别躲了！赶紧出来！驴个秧的本将都亲自来了，还不露面？拿驾儿啊？”
　　一个四十岁左右的中年男子笑着从屏风后走出，全身上下都是一身富商打扮，唯独手上拿着一柄羽扇，看起来有些违和。
　　将军打量了男子几眼，坐下道：“你才是主事的吧？”
　　“将军好眼力。来，给将军倒茶。”
　　之前侍立的两人应声去取茶具。
　　将军挥挥手掌：
　　“别来这套，赶紧说正事儿！我这天天挺忙的，没功夫弄七弄八的——”
　　男子手中羽扇轻摇，不疾不徐道：
　　“将军莫急。这是正宗的武阳茶，刚从蜀商手中买的，一两千钱，难得的新鲜。将军不妨一起品鉴一下，不耽误谈正事的。”
　　将军吃了一惊：“驴个秧秧踹，这是喝香料啊！那我得尝尝，看啥驴茶值这个价！”
　　说到这儿突然侧目：“你不是绸缎商吗？该不会是什么大姓吧？”
　　男子整裳拱手：“枝江王二，拜会将军。”
　　将军没听过什么枝江王家，估计连寒门都算不上，不过看这架势，应该也是当地大族吧？所以倨傲的神色收敛了一些，朝男子抱了抱拳，算是回礼。
　　等茶具摆上之后，将军催促道：“到底多大生意，你现在可以说了吧！”
　　男子问道：“多大的生意，将军都能罩得住吗？”
　　将军见对方似乎对他的能力存疑，哼了一声道：
　　“这你放心！从安成岭一直到老鸦口都是我罩的。安成戍这片就没我摆不平的事！只要我点头，保你们顺顺当当过关！但什么时间出货，带几个人，走什么路线，都得听我的！入蛮之后你们要是有门路，那你们就自己卖；要是没有，我可以帮你们找，不过这个价钱另算，十抽二。另外永宁蛮的线最近断了，暂时找不了......对了，超两百万的生意我不接啊！不是罩不住，而是动静大，容易出事儿......”
　　说到这儿将军看向男子，纳闷儿道：“到底多大的生意啊？”
　　男子微微一笑：“和将军脑袋一样大的生意。”
　　将军一愣之间，过来倒茶的两人骤然发难！
　　一人闪电般扣住他的右腕，反手一拧；另一人则猛地按住他的后颈，狠狠将他上半身压在桌面上！
　　“驴个秧的杂碎！敢来摸虎屁！知道本将是谁吗？！”
　　将军怒吼挣扎，可那两人手法极狠，一个膝盖顶住他的腰眼，另一个匕首已抵在他咽喉处！
　　男子悠然啜茶：“将军是安成戍戍将樊大旅，我知道的。”
　　樊将军额头青筋暴起，铜铃般的眼珠几乎要瞪出眼眶：
　　“知道还不放开！本将一句话就能把你们剁碎了喂驴！！！”
　　男子放下茶盏，抬起眼眸：“将军知道我是谁吗？”
　　樊将军喘着粗气，鼻孔张得老大：“你不是王二吗？”
　　男子不紧不慢摇着羽扇：“王二是化名，真名是王揖。”
　　“王一？王一咋的！本将管你一二的！等爷的兵来了——”
　　“琅琊王揖。”男子羽扇一停。
　　樊将军声音卡在喉咙里，整个人呆住，活像只被雷劈了的野猪。
　　“你你你你您您不不是死死了吗？”樊将军舌头打了结。
　　王揖一笑：“运气好，没死成。所以就来拜访将军了。”
　　“拜拜拜拜拜访末将？”
　　樊将军已经不敢挣扎了，可两腿抖似筛糠，连带着整张桌子都跟着颤动起来。
　　“是啊，难道樊将军不知道我来荆州做什么吗？”王揖语气惊异。
　　“出出使？”
　　“还有呢？”
　　“查查查案......”樊将军冷汗越来越多。
　　“对喽，我既要出使，又要查问蛮人潜入荆州腹地，劫走柳家公子一案。可我从来没说过，我要先出使，后查案呀！”
　　樊将军咬牙提起一口气，突然激动起来：
　　“可......可这案子早都结了啊！是我部将张横麾下的一个队主喝酒误事，他都已经认罪了！我就是做做小生意，和我完全没关系啊！”
　　“你做做小生意，然后让你部下认罪；有人做做大生意，然后让你把戍兵调开。调开戍兵本来是为了和永宁蛮做生意，可没想到有别的蛮部趁虚而入——”
　　“没没没没没......”
　　樊将军急忙否认！大脑袋连晃。
　　“没？没什么？是没想到还是你没让部下认罪？又或者是没人让你调兵？没人让你调兵那就是自己调的。樊将军撤戍纳寇，好胆量！”
　　王揖神色，大为敬佩。
　　“不是不是不是！”
　　樊将军拼命否认！这次不光是脑袋，连整个身子都晃动起来！
　　王揖用羽扇一拍樊将军的头顶，清喝道：
　　“到底是不是！驴个秧的给个准话！”
　　......
　　一柄团扇落到雕案上。
　　乐夫人放下扇子，起身迎向一脸疲惫的丈夫，帮他换下官服，又从侍女手中接过浸了薄荷水的丝帕，为乐湛擦拭颈后。
　　一切妥当后，乐湛接过凉茶喝了一口，随即叹了口气，对夫人摇了摇头。
　　乐夫人喃喃道：“还没找到......”
　　“这个时候还找不到，基本上可以断定.....”乐湛眼眸一黯，转而道：“叫高儿回来吧。”
　　乐夫人思忖片刻后说：
　　“既然已经去了，就让他多待些时日吧，一来全了朋友之义，二来也免得以后生遗憾。”
　　乐湛先是点点头，随即迟疑道：“不过荆州要戒严了，再耽搁，回程不好走。”
　　乐夫人皱眉：“戒严？什么时候？”
　　“不知道，军府那边传来的消息，还没下牒。”
　　乐夫人沉吟不语。
　　“怎么了夫人？”
　　乐夫人站起，踱了几步停住，转身道：
　　“荆州要乱。”
　　乐湛一惊：“怎么说？”
　　“荆州为什么要戒严？”乐夫人问。
　　“使团遇袭，戒严不是很正常吗？上次柳憕被劫，也戒严了一阵。”
　　“上次不一样，上次是在荆州腹地，这次是在汉界之外。”
　　乐湛一怔：“.....蛮人袭杀使团，相当于已经与我朝交兵，戒严也是防备蛮人来攻。”
　　“那为什么不在使团被截杀的消息传回后第一时间戒严，拖到现在才戒严？”乐夫人又问。
　　“这......许是又得到了什么新消息？”
　　“还有，蛮人截杀使团，目的是什么？抢钱？只是疯了才这么抢。挑衅宣战？那截杀使团之后应该马上来打，缩回去是什么意思？”
　　“这个我和几个同僚讨论过，永宁蛮和汶阳蛮交战已久，虽暂止干戈，但积怨已深。永宁蛮生怕朝廷和汶阳蛮谈判，尤其怕谈过之后通好，所以行险截杀使团，以阻其事。他们原本想的应该是秘密伏杀，然后再悄然退走。只是没想到被永宁太守撞破，非但损兵折将，更开罪天朝，可谓咎由自取。”
　　乐夫人望向窗外，目色深沉，缓缓吟道：
　　“雷沉远壑声先闷，只是当时未觉秋。”
　　乐湛拍案赞道：“好句呀！”随即嘶了一声：“夫人的意思是......”
　　乐夫人收回目光：
　　“夫君，要不我们还是有备无患吧？”
　　“好，如何有备无患？”
　　“把所有人手都招回来，部曲车马，全都集中到江陵，不，一半到江陵，另一半到......”
　　乐夫人沉吟不决。
　　乐湛道：“燕尾洲怎么样？”
　　乐夫人点头：“此是要冲，离江陵最近，不过若真有什么变故，燕尾洲乃必争之地，我们这点人恐怕立不住。夫君觉得绿林山如何？那儿有山墅可作依托，事若有紧急，又可向退向深山。但绿林山确实比燕尾洲远一些，我也不知该怎么选，请夫君定夺。”
　　“近了当然好，但立不住，去了也是白去啊！还是绿林山吧！”
　　乐湛拍板定夺！
　　想了想又道：“既然有可能乱，那还是让高儿回来吧。”
　　“永宁新捷，兵威正盛。张珏破邱飞儿，又破永宁蛮，是个人物。真要有什么变故，江陵未必就比永宁安稳多少——”
　　乐湛断然道：“这不至于。江陵毕竟是州府所在，论城防论兵力论粮草，全荆居首。虽说是以防万一，但其实一般来讲，蛮人是打不到江陵的，就算真打到也破不了城。江陵还是安全的。”声音很是笃定。
　　乐夫人柔声道：“夫君说得是。不过咱们高儿毕竟是和庾家小郎一同去的永宁，若单独先回，恐有未洽。再者夫君是州部堂官，那么多双眼睛看着，召回部曲是未雨绸缪，但召回正为友尽义的儿子，难免被有心之人乱传乱议，高儿心中也未必愿意。夫君可以修书一封，请张珏代为看顾高儿，他一定尽力。不过到底召不召高儿回来，我也没有主意了，还是请夫君定夺。”
　　“那......那就先让他在永宁吧！”
　　乐湛再次拍板，再次定夺！
　　唉，夫人虽聪明，但拿不定主意，还是得自己来呀.......

第267章 好槊
　　“我猜出来了。”
　　谢星涵放下纸条，神色平静。
　　小凝惊得声音发颤：
　　“娘子真的猜出来了？！”
　　谢星涵睫羽低垂，手指微微捏紧：
　　“我早该猜出来的，这个谜本就是为我准备的，难易刚好，只是这家伙故意出得刁钻，让我无法提前猜中，唯有听闻使团遇险的详情后，才能勘破谜底。只是......”
　　谢星涵停住不言。
　　小凝好奇问道：“只是什么？”
　　只是我之前猜得丧失信心，后来听到噩耗，方寸大乱，满心想着怎么救人，就更没心思猜谜了，不然不会直到今天才......
　　谢星涵决定说谎，小声道：
　　“只是他谜题设得太难，我一时间没想出来。”
　　小凝有些疑惑：“诶？娘子刚刚还说难易刚好——”
　　谢星涵大声：
　　“你听不听谜底了？”
　　“听听听！”
　　小凝立马不问了。
　　谢星涵指尖轻轻抚平纸条上的褶皱，一字一句地念道：
　　“‘露垂垂，且回回，不似轻絮过帘飞。’‘露垂垂，且回回’有两重含义。第一重含义里，露代表泪，也就是泪垂垂，且回回，意思是让我收回泪不要哭，嘁！谁会哭？”谢星涵一哼。
　　“娘子你之前——”
　　“你还听不听了！！！”
　　小凝马上捂紧嘴巴。
　　谢星涵深吸一口气，继续说道：
　　“这二重含义是字谜，露就是水，水垂落则加于下字，也就是且字，水加且是‘沮’，即虎头路口之东的沮水！这也就是我说，他让我无法提前猜中的原因，因为那时我根本不会往‘沮水’上面想，唯有了解到他们出事地点的详情后，才能想出这个‘沮’字......”
　　小凝激动地小脸红红的，眼睛瞪得老大，发出呜呜呜的动静。
　　谢星涵无奈道：“把手放下说。”
　　“天哪天哪天哪！娘子你真神了！好聪明！好厉害！”小凝大觉崇拜，尤其是有了之前自己乱猜的经历之后。
　　谢星涵摇头：
　　“厉害的不是我，这个谜设得不深不浅，既不会太难让我猜不出，也不会太简单让我预先破解，是我听了消息、用了心思后刚好就能猜出来的程度，真是......狡猾。”
　　谢星涵现在对王扬非常之不爽！
　　小凝也听得心惊，不由感叹：
　　“王公子真是心机深沉啊......”
　　谢星涵秀眉轻蹙，忍了忍，没忍住道：
　　“什么心机深沉，这叫心思缜密，智计过人，小凝你不要乱用词......”
　　小凝：？？？？？？
　　“娘子，你不是刚刚说王公子狡猾......”
　　“我说的不是那个‘狡猾’，而是‘佼华’，庸中佼佼的‘佼’，才华出众的‘华’，佼华。”
　　谢星涵一本正经地胡说八道。
　　小凝神色怀疑：“真的有这个词吗......”
　　“那当然......”
　　“典出——”
　　“你到底听不听解谜了？！”
　　小凝瞬间坐正，小鸡啄米。
　　谢星涵先给小凝一个威慑的眼神，然后才开启小课堂模式：
　　“‘不似轻絮过帘飞’要拆开来解，先说‘轻絮’。自古杨柳互训。《说文》言：‘杨，蒲柳也。’‘柳，小杨也’。故而柳絮亦称杨花，这是的‘絮’即暗指‘杨’字，乃王扬之‘扬’的借代。他怕我解不出这层，所以下面又说‘过帘飞’。絮凭风方能过帘，风吹絮为絮扬，絮飞亦是风扬，故‘轻絮过帘飞者’，扬也。还是‘扬’字的隐语。‘不似’的谐音是‘不死’，‘过’字则直取不改，和上句的沮水连在一起，此谜的谜底便是——”
　　谢星涵星眸如电，眉眼飞扬，在小凝惊呆的目光中，学着王扬的神态动作，反手一震，两指并拢，如剑回探，轻声掷道：
　　“扬过沮水不死！”
　　......
　　沮水之东，大竹岭上，密竹披山连谷，飒飒风摇。
　　王扬、陈青珊、王家四卫正在吃午饭。
　　四卫在外，兵器放在膝上，一边吃一边注意周遭动静。
　　王扬在内，倚着竹子坐在一块大青布上，就着肉脯、酱菜吃酸枣麨（ChaO）。这是一种用麦稻磨成面，和上酸枣汁后炒熟的干粮，给王扬吃得怀疑人生。
　　陈青珊坐在王扬身边，见王扬吃麨如咽药，便把手中的粳米枣糒（bei）递到王扬面前：“你尝尝我这个。”
　　粳米枣糒是把熟饭晒干后捣碎筛出，再拌上用蒸红枣榨出的膏汁，吃的时候用水一泡，有点像今天的米糊。王扬尝了一口，觉得还过得去，起码没有酸枣麨那种酸腻的感觉。
　　陈青珊见王扬吃得眉头舒展开来，有些欢喜，把枣糒塞到王扬手中：“你吃我这个吧！我吃酸枣麨。”
　　王扬赶紧劝阻：“酸枣麨不好吃......”
　　陈青珊认真道：“其实酸枣麨才好吃，里面还加了枣花蜜。”
　　不加还好点......
　　不过每个人口味不同，小珊觉得好吃就行。王扬把自己吃过的地方掰掉，递给小珊：“下面的我都没碰。”
　　陈青珊接过，用很小很小的声音说道：“没关系的。”
　　“什么？”王扬没听清。
　　“没宽力！”陈青珊慌张脱口。
　　“啥？”王扬一愣。
　　陈青珊自己也不知道自己说的是啥，结巴道：“我我我是说，我们吃完是接着休息吗？还是继续走？”
　　王扬想了想，让陈青珊附耳过来，低声说了一番，陈青珊越听神色越古怪，迟疑道：“这能行吗？”
　　王扬笑道：“左右没事，说着玩嘛，先吃，吃完再说。”
　　众人吃完饭，王扬酝酿了一下，然后仰天大笑，笑声不止。
　　按照王扬的交待，现在本应该陈青珊说“台词”了，可陈青珊还想着刚才“没宽力”的事儿，心思杂乱，再加上并非是像王扬这样的“老艺术家”，临场难免掉词。王扬正要给陈青珊使眼色，便听孙举问道：“公子为何发笑啊？”
　　王扬暗道一声接得好，当即抖擞精神，振袖而起，走出几步。陈青珊则持槊跟在王扬身旁。
　　王扬负手于后，朗声道：
　　“我不笑别人，单笑主事者无谋，画策者少智。若是我设伏，预先在这儿伏一队人手，为之奈何？”
　　话音未落，竹影骤然破碎！
　　二十几名蒙面杀手从竹林深处窜出，剑光映着竹叶的冷绿，连成一片银网，呈半弧形向王扬等人奔来，如一柄快速收拢的折扇！
　　陈青珊和王家四卫立即挡在王扬身前。王扬不退不避，摇扇而立，眼看着他们渐近，扇子一收，一声高喝：
　　“螳螂已至，黄雀何在！”
　　只听哗的一声，左右两侧竹奥低地里突然暴起一片人影！
　　积年的腐叶混着灰尘冲天腾卷，在半空中形成两道浑浊的叶幕。
　　叶片如蝗群般簌簌飞溅，三十余道刀光破叶而出！
　　柳家护卫从左右两侧杀出，对杀手们呈合围之势！
　　杀手首领只是略一犹豫，便剑指王扬，吼道：“先杀此人！”
　　众杀手完全不顾身后，如一头头猎豹扑向王扬！王家四卫及先到的柳家护卫上前阻杀，陈青珊保着王扬，向后退走。杀手首领绕过四卫，飞身跃起，剑尖直指王扬咽喉！剑光之快，让王扬根本来不及反应！
　　陈青珊左手拽住王扬手腕后拉，右手马槊下截！
　　只听金铁交鸣之声一震，剑刃立被格开！
　　首领剑势已偏，却未溃散，手腕一扭，内旋疾进，横劈而来！
　　好快！
　　陈青珊转身避开，双手持槊，一记横扫！然槊锋未至，槊杆却已被两竹架住！
　　首领趁势欺近，剑光如蛇信！
　　陈青珊急撤步，立槊回防，勉强挡住一剑。那首领应变极快，根本不收招再出，而是剑锋一颤，竟擦着槊杆，直绞而进！
　　电光火石间，陈青珊骤然松手，背身而转！同时右手如灵鹤探水，在视线未及的情况，精准地扣住旋转中的槊杆中段，一提一划！
　　背靠青筠腾鹤步，锋转流星走虬蟒。
　　一招将敌手连人带剑，逼退三步！
　　本来槊势未绝，更要再进，谁知手中长槊一滞，竟又被两侧竹身所阻！
　　陈青珊这柄槊四棱破甲，柘木为芯，流水磨纹，髹以朱漆，是柳惔命人选的良槊。其实论品质不比上柄槊差，只是没有槊名，所以不像“夜沉铁拂”那样显得高大上。
　　王扬见陈青珊失落，便亲自为此槊起名为“断霞”，取自张说“朱阙青霞断”之句，又说青珊用朱槊，断霞扫残云。寒光惊百鸟，冷魄慑千军。这断霞与青珊乃是绝配，比什么铁拂什么的有格调多了。给陈青珊听得美滋滋的，立时将此槊视为珍宝，爱不释手！
　　槊是好槊，名是好名，只是此处竹林太密，陈青珊一身高绝槊法施展不开，只几招之间便被逼得左支右绌，险象环生！手臂已被划出一道血口！
　　陈青珊抵挡不住，槊法已乱，被连环抢攻，完全没有机会重整阵势，只怕这一口气到底，自己便要死于剑下，急叫道：“公子快走！”
　　王扬哪里肯走，又不敢贸然上前分陈青珊心神，心急之下，手掌用力一拍，神色激动，大声吼道：“封叔刺他后心！”
　　首领一惊，方才只顾酣战，竟未察觉身后有人！赶忙闪身躲避，却见对方人手正被己方高手拼力截住，杀得难解难分，根本没人靠近！这才知道受骗，心下大怒，反身又上！
　　陈青珊一口气喘匀，捡回一命，正要再叫王扬快逃，只听王扬喊道：
　　“崩云碎玉，断霞破竹！”
　　陈青珊凤眸一亮，凝气灌劲，霎那间，身形拔地而起，双臂借腰力猛然抡扫！
　　朱漆槊杆，弯弧成月；四棱锋刃，扫空如虹！
　　但听“咔嚓嚓”的裂帛之响——
　　棵棵翠竹，应声炸裂！
　　漫天竹屑，纷扬如雾！
　　首领心知，一旦没有遮挡，让此人施展陈家槊，自己恐怕不是对手，当机立断，足下成风，侧身出剑如线，不退反进！
　　近身则赢，远攻则败！
　　那首领凭着剑走轻盈，迅疾身法，趁着陈青珊槊风未回之机，竟真让他抢至近前，手中寒光乍现，突进似流星！
　　陈青珊手腕一倾，急步回退，槊尖倒挑，槊尾在地上拖出一道长痕！
　　疾风掠影，惊破山河半式；
　　断霞凝霜，记取生死须臾。
　　生死一瞬之间，两人身形同时停住......
　　......
　　待尘烟落定，只见首领剑尖停在陈青珊咽喉半寸之前，而陈青珊铁板桥后仰，断霞槊自腋下斜出反刺，槊锋已没入首领心窝三厘。
　　此时四周翠竹尽毁，阳光再无阻碍地倾泻而下。
　　陈青珊在一片金黄中，转头望向王扬，嘴角扬起，轻声道：“断霞，好槊。”
　　————
　　注：隋炀帝赐柳为杨遂称杨柳的说法来自《开河记》，乃唐宋小说家言。唐前杨柳互称，其例甚多。《战国策》记养由基擅射云：“去杨叶百步而射之。”《史记》同记此段言“去柳叶百步而射之”，非记述事实之异，而是当时行文之法，杨柳通用。不过宋之前古诗文中称“杨柳”，大多数情况下就是指柳，而非杨，亦非杨柳都有，类似偏义复词，或者同义连文。

第268章 Lemon Tree
　　惊风卷刃，血染斑竹。
　　陈青珊槊走如龙，又杀一人！
　　杀手一方人少，但个个是高手，人人皆死士！不知道是领了死命令还是有什么别的原因，首领死后，不溃不退，也不再管什么阵型什么阻击分工这一套，个个把目标集中在王扬身上，开始全力冲杀，势如拼命！
　　此时竹林中尸体已横七竖八，双方伤亡都不小，但王扬一方人多，对方打法又乱，只要稳得住，胜局基本能定。可对方专奔“斩首”而来，身手又都极好，现在全然不顾自身破绽，如恶狗抢食，疯虎出柙！竟连续两次冲到王扬近前！都被陈青珊拼力挡下！
　　长槊耗劲，陈青珊战到此时，已有些不支，混乱之中，保着王扬，且战且走，一路向东撤去。行到一处沟洼地时，两人都疲惫不堪，尤其陈青珊，剧战之后又挟槊跑了这么远，几乎脱力。
　　沟内乱石嶙峋，乱石中又有浅流，王扬知道，这便是倒钵沟了。再向东，不远处就是乌桕林。
　　他扶着陈青珊，在沟边一处相对干燥的砂岩前坐下。陈青珊背脊刚触到砂岩，整个人眼前一黑，便向后仰——
　　王扬急揽住她，防止陈青珊磕在岩石上。
　　“我......没事，我们休......息，一下，一下再走。”
　　陈青珊唇瓣颤了几颤，声音虚弱无力，几缕发丝粘在苍白如纸的脸颊上，手指虽发抖，却仍死死抓着断霞槊。
　　“不急，他们都被咱们的人阻住了，没追上来，你好生歇着。等赵飞他们把那些杀手解决完，就来和我们汇合。”
　　王扬不动声色地看了眼陈青珊染血的手臂，嘴上安抚着她紧绷的神经，左手从袖袋里摸索出一个小荷包来，然后从荷包中取了两块芝麻糖，喂给陈青珊吃。
　　陈青珊一点胃口都没有，摇了摇头。
　　王扬道：“你消耗太大，补充点能量，别低血糖了。”
　　陈青珊不懂王扬说的是什么，但还是乖乖地吃了芝麻糖，见王扬收起荷包，又变起戏法似地摸出两颗盐渍话梅来：
　　“含一会儿再咽，这是补电解质的。我去弄点水，清理伤口，你在这儿等我。”
　　陈青珊一惊，强撑着直起身：“你受伤了！伤在哪？”
　　王扬忙道：“我没伤，是你伤了，看你左臂！”
　　陈青珊这才放下心来，觑了一眼手臂，摇头道：
　　“没事的......我有金疮药，咦，哪去了？”
　　陈青珊作为将门之女，又独行江湖数年，这种药都是随身带的，可一摸却没摸见，也不知道是掉了还是虚弱之中没摸到地方。而王扬作为老六，连糖都随身带着，话梅里有盐、钾，也是应急用的，药自然不会不带。
　　“我有，你先靠在这儿，我马上回来。”
　　王扬扶着陈青珊缓缓靠向岩壁，手臂一直垫在她后背与岩石之间，确定她能靠稳后，才一点点抽离。陈青珊没来由得心慌，下意识揪住王扬衣角，王扬笑着指了指后面：“就几步，很快的。”
　　陈青珊怕王扬出事，用槊尾撑地，试图起身：“我......和你一起去。”
　　王扬赶紧劝住陈青珊，见她全身紧绷，始终不曾从方才的血战中脱离出来，便道：“我洗下手帕就回，这样，我边洗边给你唱首歌，离得近，也不用大声，你听着我的歌声，唱不到一半就回来了。”
　　也不等陈青珊开口，王扬便开口唱了起来：
　　“I'm Sitting here in the bOring rOOm.It'S iUSt anOther rainy SUnday afternOOn......”
　　王扬的声音很轻，像是怕惊扰了林间的风，声调带着一种别样的慵懒与轻松，陈青珊一怔，攥着王扬衣角的手指缓缓松开。
　　王扬说话算话，歌声不停，陈青珊听着歌声，便知道王扬在很近很近的地方，本来紧绷如弦的身体也一点点放松下来。与此同时，那飞溅的竹屑、狰狞的面孔、一抹抹猩红，都在这古怪愉耳的小调中渐渐淡去......
　　......
　　冰凉得帕子贴上肌肤，陈青珊吸了一口气。
　　王扬为免感染，擦拭都避开伤口中心，只清理周围血污。
　　陈青珊红着脸，小声问道：“你刚才唱的是什么？”
　　“异域小调。”
　　“和上次你唱的那首‘菩提问门’，是一个地方的吧？”
　　啥？
　　王扬动作一顿，反应了一下才明白陈青珊说的是Pretty WOman.
　　王扬不喜欢去酒吧，觉得太吵。反倒在自己家里伴着音响，跟着扭扭，既自在又有意兴。穿越之后音响就不用提了，听曲的话便宜的地方不合身份，贵的地方又贵，不是去不起，而是......贵。
　　再说时间也有限啊。读书练字习武骑马，哪个都得花时间，偶尔交游的时候蹭点曲子不错，专门去听就算了。至于ktv那就更没有了。所以有时候来乐瘾了，或者心情好了，王扬也会哼歌，一来是放松，二来也算是一种纽带或者情感寄托。总觉得他还记着这些旋律，就说明他没有完全脱离那个曾经的世界。偶尔唱着唱着，感觉古今两个时空的界限，都变得模糊起来。
　　“算是吧。”王扬收回思绪，专心帮陈青珊上药。
　　陈青珊望着远方，突然道：“其实我有时候觉得，你表面上很欢快，但心中却很伤悲。”
　　王扬一愣，看了看陈青珊，笑道：“我有什么好伤悲的......”
　　“我不知道，或许说伤悲不准确，可能心里事情很多吧。就像......就像你刚才唱得这首曲子，虽然听起来很轻松，很欢乐，但不知道为什么，还是感觉有点惆怅。你是想家了吗？”
　　王扬心头一震。
　　他没想到陈青珊能听懂。
　　英文歌词她是绝对听不明白的，但她却捕捉到了旋律中起伏的情绪，捕捉到了那些被刻意加快的节奏里拼命掩饰的孤独。
　　只不过原歌里思念的是爱人，他思念的，是一整个消逝的世界。歌词中反复唱I WOnder hOW I WOnder Why，意即我困惑如何，我困惑为何。王扬也不时困惑，困惑穿越，困惑因果，在困惑之下，尤其在刚刚经历了那场惊险的伏杀之后，难免就怀念起那个YeSterday的 blUe blUe Sky，当然，那个世界的天空是没有现在蓝的。
　　不过那个世界的生活才是正常现代人过的生活，如今他为了活命挣扎，为了活命算计，时而在生死边缘游走，这是正常人过的日子？谁家正常人走一步算十步？不说十步，算三步的都不多。不说玩权谋，就是把职场关系玩明白的都不多。舒舒服服过日子，不比斗心眼子强？谁家正常人没有失败？没有算错、走错的时候？
　　可他不行。他要是不算，就活不下去。他要算错走错，就可能死。像今天这种情况，他明明为了保险起见，没有走鹅公嶂，但他还是遇到了伏兵。若他不做准备，今日就正式寄了。可他为求稳妥，明明多做了一重准备，故意在大竹岭上选一个地方逗留，埋下人出其不意，如果是在小说中就应该是自己一声令下，那些人大惊，然后被包围聚歼！可没想那些杀手的功夫居然那么好，杀人的意志又那么坚决，最后仍然给他和小珊造成了危险。
　　他总是告诉自己做好一点，再好一点，但现实情况就是意外很多，一个人即便是演义小说里的孔明在世，也很难做到万全。他有时候会做噩梦，梦到自己假冒士族被揭穿，醒来的时候一身冷汗。然后开始病态似的反思近日来一连串行为，有没有漏洞，有没有不妥，再回忆一下他人言行，揣摩细节，看看有没有遗漏的危险信号，最后暗暗分析谋划一番，一直到天亮。
　　他甚至推想柳惔假意倚仗他救弟弟，其实在中途摆他一道的可能。后来经过几次试探看清了柳惔的心意，这才敢在关节点上选用柳家的势力而非其他。因为找其他人是纯粹帮忙，在涉及生死利害的时候，未必能保证态度，而柳家则要依靠他救柳憕，所以不能不尽力。至于其他像谢家这四个护卫会不会领了别人的暗命而小涵不知道，又或庾易到底可以相信几分这种类似的问题他过脑的就更多了。有些在推理或者验证之后可以让他放下心来，有些则还有待观察。
　　其实有时候他很庆幸自己性格是乐观的，热爱生活的，因为穿越之后他精神压力太大。如果不是凭着他的乐观开朗，凭着他偶尔的不着调和戏谑，凭着他运用理性，想方设法去调节他的精神状态，凭着他极稳定的情绪内核和强大的心理建设，他早就崩溃了。
　　但他不能崩溃，他要活！不仅要活，还要活得有声有色，多姿多彩！能依靠的，只有自己的头脑——
　　“还有我。”陈青珊突然道。
　　王扬愕然。
　　陈青珊看着王扬，脸上虽然疲惫憔悴还有一抹汗污，但凤眸却亮得惊人：
　　“不管你忧虑的是什么，面对的是什么，我都会跟你一起，致死不避。”
　　陈青珊就是这样，她猜不出王扬心底有什么隐秘，也不知道怎么安慰王扬，更说不出一些很聪明的话来逗王扬开心，但她会拼命——
　　是真的拼命。
　　此时轻风吹过，微乱的发梢掠过陈青珊的眉眼，陈青珊神色不动，目光不避，静默，且坚毅。
　　王扬读过很多书，见过很多人，能窥隐曲，善察人心，他知道，眼前这个一身血污的姑娘，正用一种最笨拙的方式，给了他最滚烫的承诺。
　　“我——”
　　“有人！”
　　陈青珊立时警觉起来，手中长槊一摆。
　　王扬急忙看向陈青珊所指方向，却见草木森森，什么都没有看到。
　　“什么人？在哪？”王扬忙问。
　　陈青珊凤眸眯了眯，又盯了一会儿，才收回目光：
　　“是个蛮人，被我发现后就逃走了。应该是这儿的野蛮，只有一个人，没事。”
　　王扬想了两秒，当机立断：“快走！”
　　“一个蛮人不用怕的。”
　　“现在是一个人，回来的时候说不定就是一群了，保险起见，这儿不能待了。你能走吗？不能走我背你！”
　　“能走！”
　　陈青珊休息了一会儿，已经恢复了些体力，被王扬扶着站起，问道：“我们往哪走？”
　　杀手那边到现在还没追上来，应该是已经被解决了，说不定自己的人正在赶来和自己汇合。表面上看走回头路去迎他们是正确的。不过一来王扬不敢肯定，二来那人出现的方向正好卡在他的来路上。这点很关键。
　　“向前走！去乌桕林！”
　　两人行了没一会儿，后面便传来一阵哨声！
　　几十个穿着破破烂烂的生蛮拿着杂七杂八的兵器呼哨着追了上来！
　　陈青珊吃了一惊：“怎么回事？不是说只有零星的蛮子吗？”
　　“封叔说的都是几年前的老黄历了，还不许人做大做强啊！”
　　眼看前方乌桕林在望，王扬拉起陈青珊，拼命向林子跑！可两人体力本就没恢复好，陈青珊还带着长槊，再加上这些蛮人窜得极快，两方距离迅速拉短！
　　“我.....去杀一阵......”陈青珊要跑不动了。
　　“把槊扔了！”
　　“快扔！”
　　陈青珊虽然不舍，但很听王扬的话，忍痛丟了断霞，王扬从袖中抓出装糖的荷包和钱袋，打开撒向空中。芝麻糖和铜币滚落一地，却只有几个蛮人停下捡“装备”，大部分蛮人依旧狂追不止！
　　日暮伯劳飞，风吹乌桕树。
　　八月的乌桕林仍郁郁苍苍，唯树梢的几片老叶镀上金边。
　　王扬和陈青珊终于跑进树林，却也眼看就要被蛮人追上！
　　王扬大喊道：“生死一线，侠客安在！”
　　喊声未绝，数几十个戴面具的青衣人，挽弓自乌桕树后闪出——
　　霎那间，长弓劲射，箭如雨下！
　　——————
　　注：读完本章可以重听一遍FOOl'S Garden的LemOn Tree，对王扬那种苦中作乐和在戏谑幽默中隐藏的哀伤，能有更深的理解。

第269章 使蛮
　　“彦先羸瘵，恐难平复。往属初病，虑不止此......”
　　汶阳郡府内，新任郡守柳惔立于书案前，正笔走龙蛇，临写陆机的《平复帖》。待写到“子杨往初来主，吾不能尽”一句时笔势一滞，浓墨自中锋溃散，洇作一团乌云，将“杨”字半边吞没。
　　陆机《平复帖》，现藏于故宫博物院，即便故宫珍宝如云，但这件作为镇馆之宝仍无异议，图中那个最明显的双龙
　　（接上图说明：最明显的双龙印就是宋徽宗的玺押，位于此玺上方的泥金字乃徽宗亲笔。民国时恭亲王之后出售家底，《照夜白图》与《平复帖》都在其中。前者被辗转卖于英人，现藏美|国大都会博物馆，后者亦有掮客欲出高价售往东瀛，幸得张伯驹先生全力周旋，留此国宝。再上一图看跋）
　　柳惔停笔，郁结眉川，叹道：
　　“寻常人作书，一用浓墨求沉厚，就易死笔墨。可陆平原秃笔糙纸，随手而作，竟得天成。此胸中一段生气，最是难致。盖大家风韵，非人力可以强求......”
　　柳国公文武全才，封一陵一直追随左右，已有些见识，他瞧了瞧柳惔的字，说道：
　　“国公爷说，二公子是最得他书法真意的。公子这一帖笔势断在‘杨’字上，许是忧心王扬是否能顺利抵达汶阳峡？其实公子尽可以放心，这一路上只有零星的生蛮，我们的人又都是好手，王公子的护卫那更是百里挑一，尤其那位使槊的姑娘，我虽只远远望见几招，没看清她的路数，但那股子的架势，恐怕不是一般野路子能比的，似有名家印记。有这么多高手相护，想必不会有危险的。”
　　柳惔忧心忡忡道：
　　“封叔说的是。只是......我担心的不只是这件事。王扬提前预知蛮人伏杀，他是怎么知道的？当然，他是琅琊王氏，自有他的手段。可是他为什么不上报？是单纯地不信任其他人，还是说想利用此事，达成什么目的？还有阿深，他自幼珠服玉馔，仆从成群，平日衣褶稍乱都要皱眉，饮食不协便不会下筷，哪里吃过这样的苦？他性子傲，又好颜面，是最不肯低头的。若蛮人有意欺辱他，他怎么熬得住？只盼他们贪锦缎之利，又顾忌他的身份，行事上不至于......不至于太......”
　　柳惔的声音哽住，关于弟弟在蛮部的遭遇他一直不敢细想，想了这日子便过不下去。只能近乎自欺般地掐灭自己一个又一个可怕的念头。
　　封一陵马上安慰道：
　　“那些蛮子求的是利，哪能怠慢四公子？一定好生照料，等着换赎金。再说国公爷威名赫赫，诸蛮谁不忌惮？一定不敢胡来的。”
　　“但愿吧......其实我现在最担心还是王扬进入蛮部之后的事。他不是台使，手上没有诏命符节，如何取信蛮族？之前我以为有他叔父和他一起去，不管怎么样，王揖毕竟代表着朝廷，说话也能有分量，可现在只有王扬一人，如何能说动蛮人？
　　别说他无官无职，无节无命，即便他所有东西都有，又带着整个使团一起，那又能如何？
　　蛮人难道能跪接诏命吗？听几句开放通商但又不缔约的空言，便会乖乖放人？不可能的！他让我调动汶阳兵马，我都按他说的办了，我明白他是想威吓蛮族，可蛮人是这么容易被吓住的？我左想右想，实在想不出他成功的希望在哪。我担心他不仅救不回阿深，反倒羊入虎口......”
　　......
　　“这时候要能来只烤羊腿就好了。”
　　王扬一行人进入汶阳峡，见山壁映日生辉，浅流清如磨镜，碧天露洗，流光回照，举步皆霁色，触目尽清新，只觉心旷神怡。只是再神怡也架不住肚子里没油水，王扬连续几天都没吃好，此时不免发出感叹。
　　“侠客们”早已离去，王家四卫伤了李临、钱展两人，王扬让他们跟着受伤的柳家护卫们一起返程养伤，余下陈青珊、赵飞、孙举以及十三名柳家卫随行。
　　众人闻此都笑，孙举道：“公子若准生火，属下这就猎几只野物来，不知道能不能找到土羊，但弄几只兔子什么的，不成问题。”
　　众人馋虫大出，听到孙举此言，不由纷纷附和。
　　王扬见大家兴致都很好，便凑趣道：
　　“好啊！如果今晚还不到蛮部，那咱们就来个露天烧烤。大家各展其能！我这个人不挑的，甭管是天上飞的、地上跑的、水里游的，只要味道好，尽管弄来！也不让各位白辛苦，不管什么野味，我都以市价十倍收之！”
　　众人哄然称快，拍手叫好！！！
　　“我给公子打几只野雉来！”
　　“好啊。鸡心凑一起，穿串烤！”
　　“我抓鱼！我最会抓鱼了！”
　　“多抓几条，一半炙烤，一半炖汤。”
　　“公子想吃菌子不？我去采些菌子来！”
　　“你得会辨有毒没毒啊！”
　　“公子，熊掌也按市价十倍收吗？”
　　陈青珊握槊的手紧了紧，便听王扬道：
　　“熊掌就算了，倒不是钱的事儿，主要是咱们好不容易高高兴兴吃个饭，少个人就不好了。”
　　“哈哈哈哈哈！”
　　众人止不住地大笑！
　　历经重重险阻，终于到蛮部地界了，所有人心情都很愉快，虽说不知道蛮部的具体位置，不过蛮人应该会主动找上来，毕竟这都到蛮地了，汶阳蛮若还一无所查，那也忒无能了。并且汶阳蛮不像宜都蛮那种抓到汉人就火祭的恶蛮，虽说不算亲|汉，但也不算仇|汉。一般来说不会出现随便攻击行旅的情况。所以众人的神经也放松不少。正兴致勃勃地说笑间，忽然听到前哨两人的示警声！
　　众人立即停下戒备。陈青珊则横槊护在王扬身前。
　　只见前方岩隙两侧站起十余名蛮人，发型如锥，耳佩骨环，手持短弓，半隐在阴影中。
　　王扬折扇一打，陈青珊退到王扬身侧。
　　王扬摇着扇，朗声道：“入峡者，大齐使臣，琅琊王扬！”
　　......
　　王扬骑着马，眼上蒙着黑布，耳中听着马蹄踏在碎石上的清脆声响。
　　蛮人牵着缰绳在前引路，陈青珊等人都被阻止随行，只准王扬一人入内。
　　王扬能感觉到山路渐陡，湿冷的山风夹杂着草木气息扑面而来，耳边隐约传来远处瀑布的轰鸣声。
　　伴行的有六人，不时用蛮语交谈，说着说着突然冒出一句生硬的汉话：“香最汉|人肉，来煮吃。”
　　余下的人立即附和：“是也是也！”
　　王扬点头，跟着附和：“是也是也。”
　　众蛮都是一愣。随即哄笑起来，都以为这汉人被吓傻了，竟跟着胡言乱语起来。正准备继续吓他取乐，谁知道王扬不紧不慢，继续道：
　　“香最臀尖肉煮吃，香最小腿肉烤吃，太柴小腿肉煮吃。香最芭蕉叶心肝裹闷烤吃。”
　　此言一出，众蛮人笑声戛然而止！
　　看向王扬，惊疑不定。
　　半晌后，一蛮试探问道：“这些尔如何知？”
　　王扬反问道：“吾生于峦凿之地，如何不知？”
　　众蛮面面相觑，都是不解，另一蛮问道：“峦凿之地如何知？”
　　王扬惊奇道：“生于乱造之地者，自食人十岁，自猎人十五岁，七十二具心肝食满，出此地方准，尔竟不知？”
　　魔鬼地方是何！！！！！
　　众蛮人本是故意编话来吓王扬，结果现在反被吓到，好几个蛮子大黑脸都吓白了，两个壮蛮都往旁边站站，唯恐离王扬太近。
　　最开始出主意吓王扬的那名蛮人虽也吓得浑身凉飕飕的，但兀自不信，强撑道：“这等地如何有，尔乱言！”
　　王扬轻蔑一笑，张开手上折扇：“尔知这是何物？”
　　那蛮梗着脖子问：“是何物？”
　　“整一人每食完，一道痕便折。惭愧吾，满十八人吃完今年，吾弟少吾两岁，痕有二十一此物。”
　　然后王扬便给众人生动地讲述了他的出乱造地之前的故事，（此处省略三百三十一个字）直使食人族失色，汉尼拔叫爹。
　　这之后，一直到把王扬送到蛮寨口，这些人再没说过一句话。等将“活阎王”匆匆交给寨口兵卒后，便各自干呕去了。
　　王扬骑马行了一小段，便被要求下马。一蛮将木棍一端递到王扬手中，以此导引方向，走着走着，便感觉身边伴行的人多了起来。
　　又走了一会儿，耳边嘈杂声渐起，随着身边几句蛮呵声响起，又重新归于寂静，几步之后，队伍忽然停住，然后便听到一道女蛮声气势很盛地叽里呱啦地说了一通，伴行人似在出言阻拦，却都被那个女声骂了回去。王扬身边的人被拨开，女蛮直接抓住王扬手腕，用比刚才那些蛮人流利一些的汉语说道：“走，跟我。”
　　王扬既不抗拒，也不躲闪，跟着就走！
　　带领王扬入寨的蛮兵们明显骚动起来，王扬听到兵器碰撞的哐铛声；又听见几声惊惶的劝解声。那女蛮理都不理，脚步飞快，直接拉着王扬进了一座帐篷。

第270章 攻心
　　四周突然变得安静，一股兽皮和干草的燥霉味袭来，还混杂着几分腥气。
　　那女蛮毫不客气地一推，王扬后背撞到帐篷支柱，眼上黑布被猛地扯下——
　　一柄明晃晃的弯刀架到王扬咽喉处，刀刃离喉结不过半寸。
　　一个皮肤黝黑的矮个子女蛮正杀气腾腾地看着王扬，数圈银环在她颈腕间闪着冷光。
　　“尔来是接柳郎君？”女蛮目泛凶光，刀刃向前一送，似乎下一刻便要杀人！
　　王扬连一丝迟疑都没有，直接神色疑惑地问道：“谁是柳郎君？”
　　“柳憕！”女蛮握紧了刀柄，眼神越发狠戾！
　　王扬神色越发疑惑：“谁是柳臣？”
　　女蛮哪听得出王扬在前后鼻音上做了“微调”，只以为口音不同，凌厉的杀气骤然凝滞，眼中闪过一丝错愕，刀不自觉地松了几分：
　　“柳憕尔不识？”
　　“到底谁是柳臣啊！！！”
　　王扬一脸崩溃无语，尾音甚至因为“焦急”而微微破音。
　　女蛮懵了：“尔，尔否是汉人使者？”
　　王扬眼神无辜：“吾是汉人使者，但吾不知谁是柳臣啊！”
　　女蛮困惑地放下刀，退后两步，脑子转了一会儿，再次看向王扬，起疑道：
　　“尔既是汉人使者，如何不识柳憕？”
　　王扬反问：“为什么汉人使者就要认识柳臣？这个人很有名吗？”
　　女蛮说不清楚，只是坚持道：“应识得！”
　　“那吾问尔，尔是何人？”
　　女蛮昂首说：“吾是‘鲰耶’的女儿！”
　　鲰耶是蛮语中“君长”的意思，王扬虽不知其意，但见女蛮能直接把他“抢”到这儿来，也猜出几分，便顺着她的话问道：“汶阳蛮部，都听尔父号令？”
　　“当然这！”女蛮骄傲道。
　　“那尔也是汶阳蛮部人？”
　　“自然这！”女蛮瞪了王扬一眼，似乎在嫌弃王扬问废话。
　　“那吾问尔，汶阳蛮部人，尔每一个都识得吗？”
　　女蛮呆住。
　　想了一会儿便觉得——
　　好有道理！
　　再看向王扬，敌意就没有那么大了。
　　王扬见女蛮态度松动，趁机问道：“尔说的柳臣是何人？”
　　女蛮理直气壮道：“他是我夫！”
　　可以可以......
　　王扬摆出很纳闷儿的神色：
　　“那吾为什么带尔走夫啊？别说吾不认识尔夫，就认识也不能拆开夫妇！这自古以来，夫妇就应该在一起的！”
　　女蛮大喜！立即收起来刀：“尔人不错！心肠好！”
　　王扬马上问道：“尔叫什么名字？”
　　“吾名勒玛！尔叫什么名？”
　　“我——”
　　王扬正准备继续套话，忽然被帐外蛮人的喊话声打断。
　　女蛮听了喊话，神色一变，急道：“先不和尔说了，吾得走离了。”
　　说完就匆匆忙忙地往帐外走，走了几步又停住，转向帐边晾腊肉的地方，踮脚扯下最肥厚的一条，塞到王扬手上：“见吾勿与吾兄说！”然后逃也似的飞奔出帐。
　　很快便有四个蛮人进帐，见王扬眼上没了黑布，脸色顿沉，其中一蛮从地上捡起之前被勒玛随手扔掉的黑布，就要给王扬蒙上。王扬神色一冷，拂袖负手，周身气势顿变：
　　“吾已入寨，不需用此。
　　吾来出使，非来作囚。
　　尔主英明，不会在寨中蒙吾目，必是他人乱做主张，沮坏汉蛮之谊！
　　尔主有大事与吾商，尔等速速引见！
　　谁若坏尔主大事，便是祸首。
　　祸首当死。”
　　王扬问完，遍视四蛮。
　　王扬自从蛮寨以来，一直无二话，此时突然开口，字字铿锵，显出一种上位者的威严气场，给四蛮弄得一呆。
　　王扬把腊肉随手塞到那个捡布的蛮人怀中，淡声道：“勒玛送的，尔帮吾放好。”
　　......
　　蛮寨甚大，一眼望不到边。
　　当然，王扬为了保持气场，也没有跟个游客似的左顾右盼，就是略微扫视一眼，便收回目光。
　　目力所及，不是帐篷就是草屋，越往前走，守卫越多，帐篷也越大，屋子样式跟着多了起来，出现了竹屋、木屋甚至还有那种干栏式的、底层离地架起的小竹楼，虽然高度连二层都不到，但也算是王扬走这一路上见到的最高建筑了。
　　转过一道交错鹿角与野猪獠牙的栅栏，前方突然开阔起来。一座兽皮大帐立于中央，帐前竖着九根高柱，柱顶挂有九种野兽的头骨，守卫环帐而立，见到王扬等人，立即上前询问。待通禀后，掀开帐帘，让王扬入内。
　　帐中，一个蛮族青年手持竹简，盘腿而坐，眼睛离简很近，嘴唇无声蠕动着，似乎读得有些吃力，见王扬进帐，便将竹简放在一旁，打量了王扬两眼，突然直起身，瞪着大眼道：
　　“尔是那个柳家忠心的......”
　　王扬神色坦然：“是我。”
　　青年皱眉：“如何是尔来？”
　　王扬笑道：“朝廷知你我是旧相识的，所以派我见少君长。”
　　青年神色警惕：“尔如何知吾是少君长？”
　　王扬笑而不语。
　　青年上身微微前倾，凝视王扬，大眼中闪着野兽般的精光：“尔真是琅琊王？”
　　“是也。”王扬神色自然，与青年对视。
　　青年盯了王扬一会儿，坐了回去。
　　“吾不管尔是谁，锦袍三千，绛袄三千，拿来，吾放人。”
　　“这个不急——”
　　青年直接打断道：“吾只问尔要锦袍绛袄，旁的不要言。”
　　“少君长可知——”
　　“有，就拿来；没有，就走。”青年重新拿起竹简，不再看王扬。
　　“告辞。”
　　王扬转身便走。
　　青年不理，待见王扬即将走出帐门，喝道：“止步！”
　　帐口卫士立即竖起长矛，封住王扬去路。
　　王扬转身，平静地看着青年。
　　青年冷声问道：“尔何往？”
　　“回汉地。”
　　“不救柳了？”
　　“救不了。”
　　“然！吾今日就斩柳头！”
　　王扬漠然点头。
　　青年猛地将竹简拍在案几上，厉声道：
　　“尔汉人不欲救柳，尔汉人欲战！尔以为吾不知汶阳郡运粮聚兵？尔以为吾不知尔徙边民入城，加戍堡兵卒？然吾部不惧也！吾部儿郎的刀，能斩汉头！吾部儿郎的箭，能射汉心！回去告尔朝廷，尔汉欲战便来！尔军至汶阳峡日，吾即送还柳憕头！尔即走！吾不斩来使！”
　　蛮卫同仇敌忾，挺着矛，怒目上前，要将王扬押送出寨。若非青年发话不斩汉使，恨不能当场将王扬捅个透心凉。
　　王扬被数根长矛指着，神色自若，看着青年道：
　　“少君长既消息灵通，那我也不瞒少君长，不错，朝廷的确要战。不过少君长有一句话说错了，少君长说我们欲战，非也。是有人相逼。”
　　青年冷笑数声：“尔说吾相逼？尔欺吾杀吾困吾围吾，今竟说相逼者为吾！然然然，尔等惯会颠黑颠白——”
　　“我说的不是少君长。”
　　青年正要大舒愤慨，听闻此言顿时噎住：“......那......那为谁？”
　　嗯，进入状态了。
　　王扬自进帐开始，便不断地设套，先是不动声色地将心理压力转移到对方身上，然后故意激起对方情绪，引导对方误解，当其怒气上升时，再突然抛出一个意料之外的转折，让对方陷入错愕之中，同时埋下悬念，引导其提问，这样就在不知不觉中，将对话节奏掌握在自己手里，也使对方不由自主地跟随他的思路走，从强硬对峙，转为主动探寻求解。这种微妙的心理变化，为后续谈判的展开，创造了有利条件，也就是王扬所谓的“状态”。
　　听的状态已经有了，下面就涉及具体如何谈了。依据谈判对象的不同，展开的策略也不一样。所谓谈判，其实便是攻心，心不同，策亦不同：
　　心怯懦者，慑以威势；心骄矜者，谀以美言。心重义者，可陷两难；心惜身者，当示九死。心老谋，则敛锐以怠其智；心重情，则感旧以动其意。心刚愎，则顺志以导其行；心优柔，则逼决以促其变。
　　是故策无定法，因心而曲；言无常态，随势而旋。要之在察其性、度其心、攻其虚、破其防。王扬今天如果面对的是其他人，则很可能要来一番擒纵伏围；可在现在这个场合下，在对面这个蛮族青年面前，王扬决定——
　　要出直球！
　　即以真诚动人，以坦率取信。不过，所谓“真诚”是潜机深藏的“真诚”；所谓“坦率”则是精心设计的“坦率”。
　　“其实，本来我不应该明说的，不过事已至此，我今日索性就全都告诉少君长吧......”
　　王扬长叹一声，开始——“坦白局”。

第271章 喻蛮
　　“少君长喜欢锦缎，那自然也知道锦缎是由丝线织成的。锦缎表面上看水滑如镜，无隙可寻，实则千头万线，各自纠缠。这和我们大齐也是一样的，在外人看来，大齐就是大齐，浑然不分，铁板相似，但其实内里关系庞杂，各有盘算......”
　　王扬说的是一段正确的废话。
　　说它正确是因为事实的确如此，说它废话是因为把这段话的主语“大齐”换其他的政治实体也照样成立。关系庞杂？人越多关系越庞杂；各有盘算？是个人就有盘算！
　　可让王扬这么一表述，仿佛真是要道出什么辛秘内幕似的！尤其是听在蛮族青年的耳中，既觉真实可信，又觉对方似乎的确有几分诚恳，竟肯“自曝其短”！不由听得更认真了些。
　　王扬继续“曝短”：
　　“就比方说，我们有中|央，有地方。中|央就是建康，是京都；地方就是各州郡。这两者的利益就不完全一样。中|央想集权，想加强对地方的控制；地方想分权，想加强自己的权柄。这想法就有冲突了。中|央内部他也不一样啊！各台省、各衙司，光尚书一省就是八座二十曹，派系多了去了......”
　　果然如此。汉虽大，然心却散，不如我部儿郎拧得紧，可见未必是不可战胜的。
　　王扬的话不仅印证了蛮族青年的猜想，更增加了信心，同时不知不自觉中，对王扬所言更加信任了。
　　“这地方上想法也不一样啊！地方二十三州，三百九十五郡——”
　　“等这！”
　　青年吓了一大跳，脱口打断王扬。又意识到失态，马上稳住神色，装作很随意的样子，缓缓道：“汉地有这许多郡耶？”
　　王扬面露诧异之色：“少君长不知？”
　　青年沉稳一笑，做出很有底气的模样：
　　“我自知汉地。汉地虽大，然分南北，南地齐，北地魏。尔齐无这许多郡。”说完又补充道：“魏乃胡，北地已非汉地。”
　　王扬也不跟他争北地是不是汉地的事儿，只是“耐心”解释道：
　　“我没算北地，算北地的话郡数还要翻一倍。少君长其实一算就明白了，光荆州就有南郡、南平郡、天门郡、宜都郡、南义阳郡、河东郡、新兴郡、永宁郡、武宁郡，再加汶阳郡，一共十个郡，和其他州比其实不算多的，比如南徐州有十七郡、豫州郡二十三，广州郡三十五，即便都按荆州十个郡算，一共二十三个州，那也是二百三十个郡，哎呀其实具体多少个郡不重要，我主要的意思是——这地方太大，郡太多，管理起来也难，想法也就繁杂......”
　　少君长现在已经没有多少心思听王扬再唉声叹气地抱怨了......
　　他一直都知道汉地很大很大，但当这种“大”第一次具象化地出现在他脑海里的时候，他还是被震撼了！光一个汶阳郡就已经够大的了，现在才知道，原来这样的郡居然有几百个！那也别说他们心不齐，派系多什么的！他们就是一郡一个派系，那吐口唾沫也能把汶阳部淹死！怪不得蛮族百代都翻不了身，只能缩在山里......
　　少君长只觉胸口发闷，刚聚起的心气又泄了下去。本来心神不属，不想听对面再说下去了，结果对方下面一句话，又把他注意力给拉了回来：
　　“......就像这次少君长带人入荆，事一发，朝廷立即就分成好几派，争得是不可开交！有主战的，有主和的，有主先战后和的，有主先和后战的，有要求多郡一起出兵围剿的，有主张先出一郡兵马，打不赢再派大军的，有提议干脆放火烧林，一层层烧，一月月烧，什么时候烧没，什么时候算完——”
　　蛮族青年脸色阴沉如铁：“尔在威胁吾？”
　　守在帐门的蛮卫们都攥紧了长矛！
　　王扬一怔：
　　“威胁？不不不，少君长如果听完我下面的话，就知道我绝对不是威胁，因为我恰恰要告诉少君长——天子根本不想战！”
　　蛮族青年刚酝酿起的怒气值顿时破了功，将信将疑道：
　　“尔皇帝不想战？”
　　“当然不想战！首先，我朝最大的敌人是北朝，天子很清醒地知道这一点。其次说句实在话，你们这地方在我朝眼里，也不是什么宝地，就算把地都占了，然后呢？还能把百姓迁到你们这深山老林里？还是说在这儿铸城？所以打赢了也没用啊！既然如此，那费钱费力地调军队，有什么好处？”
　　蛮族青年沉不气道：“那尔之前说朝廷欲战——”
　　这回换作王扬打断青年：“我之前不是说了嘛，大齐不是浑然不分的一个整体，里面关系庞杂，各有盘算......”
　　“尔皇帝言不战，孰能战？！”
　　“如果皇帝说一句话就能让天下风从，那就简单了！就比方说你父是鲰耶——”
　　“尔通蛮语？”蛮族青年惊奇道。
　　“不通不通，只是来之前，朝廷给了一些信息而已——”
　　“给了何信息？”蛮族青年眼神变得锐利起来。
　　王扬摆摆手，风轻云淡道：
　　“杂七杂八的不重要，接着说正事儿。比方说少君长父是鲰耶，但假如少君长父下令，将你部全体迁往天门，这是一句话就能办成的事吗？道理是一样的。皇帝虽是至尊，却也无法独行其意，其上有体统、有国格、有祖制，有大义。其下有世家，有宗室，有百官，有方镇，牵一发而动全身，拂众心则事难行。
　　就说少君长要锦缎这事儿，几千件袍袄而已！皇帝手中几百个郡，国库里一年进帐能堆满整个山谷，能差你这点缎子？你见过羊吧？这就是羊身上的一根毛！一根毛懂吗？别说皇帝，就是柳家自己出这些缎子那也是轻轻松松啊！所以当时主和派一听你才要锦袍绛袄各三千件都乐了，说人家大老远来一趟，又不烧杀又不劫掠的——”
　　王扬说到停住，看向全神贯注的蛮族青年，不确定问道：“没烧杀劫掠吧？”
　　“无有无有！绝对无有！绑了人就已回去！”
　　蛮族青年正听得兴起，问王扬一问，忙信誓旦旦保证！只觉听此人说话有一种......一种很好的感觉。具体怎么个好法他也说不上来，总之就是又有意思又活灵活现，听得很享受，这或许就是汉话里说的“口才”吧。
　　心肠黑汉话说得也很顺，一说能说个不停，可他听了只觉厌烦，不如去看女人跳舞。现在觉得如果不看跳舞，就听这个使者说上一段什么的那也挺好的。当然，还是换着来最好，舞该看还是得看的......
　　诶？吾为何要向他保证？这不是显得心虚吗？
　　也不是保证，确实没烧杀没劫掠，也不能胡乱认下，嗯。
　　少君长自觉理顺了思路。
　　王扬续道：“是啊！所以主和派一寻思，你们既没烧杀劫掠，又确实是有遇到了比较大的困难，不得已才来劫人的......”
　　少君长脸色一变：“尔如何知吾部遇到大困难？”
　　不是大困难能冒险又潜入又劫人的吗......
　　“不是我知，而是朝廷知。至于朝廷怎么知的，这个我也不知......”
　　汉廷强盛，又耳目灵通至此，果然不能小觑。少君长不由得忌惮更深。
　　王扬也不着急，当即住口不言，看对方反应。
　　少君长见王扬不语，便问道：“然后呢？主和派言吾等未烧杀未抢掠，后面言何？”
　　王扬这才接着说道：
　　“主和派说，人家大老远来一趟，又不烧杀又不劫掠的，才要袍袄各三千件，这点事儿还算事啊！直接各给五千件！！”
　　少君长激动道：“如此果真？！”
　　王扬正色说：“这是朝廷公议，不又是只有我一人知道。再说我乃琅琊王氏，代表朝廷出使，这等大事，如何能胡言？”
　　少君长瞠目拍案，叫道：“那尔为何不带锦缎来？！”
　　王扬也瞠目，一拍大腿：
　　“他主战派不同意啊！说什么越界就是犯境，劫人就是挑衅，堂堂大齐，岂能受人胁迫？又说今天给你部锦缎，明天别的部有样学样，后天不光南蛮来，什么俚溪越僚，都来效仿劫人回去要赎金，朝廷再有钱也顶不住啊！并且也不光是钱的事儿，如此一来，威仪尽失，如何守疆？又如何御天下？此例一开，国将不国啊！
　　所以一定要打！不光要打，还要打到底！杀一儆百，以儆效尤！嗨，其实就是说着好听，什么国什么威仪，说白了不还是想征战立功，拿士兵的命和你们的人头换前程而已，这群黑心肠，呵......”
　　王扬说得激愤，少君长听得心凉。
　　这番话如果王扬一开始就说，他一定连听都懒得听，就算听了也认为这要么是借口，要么是威吓，根本不会当回事儿。但两人聊到现在，这些话可就都听到心里去了。越听越觉得有道理，越听脸色就越森寒。他的眉眼逐渐冷硬起来，心中腾起一股狠戾，缓缓攥拳，一字一顿道：
　　“言到底，尔汉还是要战？”
　　王扬冷笑一声，豪气勃发地摆摆手：
　　“那也未必！天下事，又岂能尽如他主战派之意！”
　　少君长一愣，眼中凝聚起的决绝一下散成飘忽的残影，那攥紧的拳头，也在不知不觉间，松了几分......

第272章 有朋自远方来
　　“别看他主战派用什么体统大义暂时占了上风，但他们有一个最大的破绽！”
　　王扬突然压低声音，一脸神秘地看向蛮族青年，问道：“少君长能猜到否？”
　　青年听着全神贯注，略带紧张地摇摇头。
　　王扬眼中精光一闪，嘴角勾起一抹似笑非笑的弧度，拖长了调子，声音缓缓漾开：
　　“他们呐......”
　　他说到此处，脸色一肃，掷地有声地吐出三字：
　　“名不正！”
　　蛮族青年听得一愣一愣的，点头道：
　　“此言吾知道，是孔子言，孔子言：名不正则言不顺，言不顺则，则......呃.....”
　　“则事不成。”
　　“是也是也，是事不成！”
　　“所以他们的事成不了！”王扬断然道。
　　蛮族青年倒吸一口凉气，倾身向前，重复道：“成不了？”
　　“成不了！他主战派想战，但他理由不足啊！你想，你们是劫了柳憕，但你们没杀他，也没剁胳膊没剁腿——没剁吧？”
　　“当然无剁！碰都无碰！”
　　揍几顿不算碰吧？牙又没掉。蛮族青年默默想。
　　“是啊，你看你们这事办的，还挺聪明，没害他性命，那就有余地！我们主和派就说了，啊，人家一没害士族，二没烧杀抢掠，就劫个人你就要打人家，那我问你们，现在假如有一酋部入境，又劫人又害士族又烧杀抢掠，你们准备怎么办？不还是打吗？那如果两种情况都是打，那对前面那种情况就不公平！如果不公平，那以后就没有只劫人之说了，因为反正结果都是打，那不如再烧杀抢掠一番！人家汶阳部没干别的，就要点绸缎，这么点要求不能满足？国库里那么多绸缎，给点怎么了？”
　　“是也是也！”
　　蛮族青年激动捶桌，只觉有理至极！同时又不免有些庆幸，自己没在汉地劫掠！其实也不是没想过劫掠，主要是带的人太少，一路上又是潜行山间，被发现后仓皇而逃，根本也没有劫掠的条件。
　　王扬也激动捶掌：“就是啊！再说人家也没说不给绸缎就一定不放人啊！”
　　“是——呃？”少君长一愣，“这个倒——”
　　王扬也不等少君长表态，话风一转：
　　“主战派一看辩不过我们，干脆造起声势，说蛮人最是贪利，鼠目寸光，不可能不要锦缎就放人！又说向蛮人送绸缎就同等于向蛮族下跪，是出卖国家之利以求一时苟安！还说主和的各有私心，不是骨头软害怕打仗，就是收了汶阳蛮的贿赂！柳老国公想拿绸缎救儿子，竟直接被弹劾，说是‘以私废公，败坏朝纲’，‘卖国媚蛮，有负君恩’！
　　又逼问他是不是和汶阳蛮做戏，故意送子入蛮！表面上向朝廷讨要绸缎，实则是以子为质，暗通款曲！群议汹汹，众口铄金，竟逼得柳老国公在太极殿上伏地请罪！可怜柳老国公威名赫赫，戎马一生，瘁躬尽节，血染征袍！到头来竟被逼得当着满朝文武的面，以头抢地——”
　　王扬说到此处，声音哽咽，不能自持，双目略微失焦地望向虚空，瞳孔中仿佛倒映着那日太极殿中悲凉欲绝的场景......
　　在场蛮人见此， 无不动容！
　　王扬遣词用句，声音语调，实在太具感染力，以至于少君长脑海中出现了一位威风凛凛的老将被一群宵小逼着下跪叩头的画面，竟让他不由自主地生出了哀悯之心，甚至想安慰一下王扬。
　　可他此刻实在无暇他顾。当初他绑柳憕回来，就是看准了柳国公乃汉廷中的显赫人物，想着擒住了此人的爱子，还怕换不来绸缎？可现在连柳世隆都......这锦缎之事，恐怕再没有指望了......
　　王扬泪光森然，声音中又带着压抑至极的怒意：
　　“这帮人还不罢休，又蛊惑群臣，煽动百姓，最后发展到谁主和谁就是通蛮，谁要送锦缎谁就是内奸的地步！这就相当于把整个朝廷都绑在他们的战车上！甚至还有人说汶阳蛮狼子野心，唯刀兵可慑，必屠净全族以绝后患！凡妄言送绸缎者，当诛之以谢天下——”
　　“嘎咧呀突突叉！！！”
　　蛮族青年猛地站起，悲愤怒吼，连脖颈青筋都显了出来！
　　帐口蛮兵立即捶胸应和：“呀突突叉！！！”吼得矛尖乱颤，帐顶灰尘簌簌落下！
　　王扬怒目圆睁，跟着吼道：“呀突突叉！！！！”
　　众人一愣，一同看向王扬。
　　蛮族青年喘着粗气问道：“尔也呀突突叉？”
　　王扬义愤填膺：“必须呀突突叉！”
　　“......尔知呀突突叉何意？”
　　王扬眨眨眼：“不是骂他们的意思吗？”
　　“是与他们弃命拼也！！”少君长胸口起伏，眼中似要喷出火来。
　　“从勇气而言，少君长呀突突叉，令人敬佩！”
　　王扬向少君长一抱拳，神色赤诚，随即眉头拧成个川字，眼中布满忧虑，缓缓道：
　　“只是以利害而论，少君长呀突突叉，可就正遂了他们主战派的心意了......”
　　少君长咬牙道：“事已至此，吾有其他选择耶？！”
　　王扬眉峰扬起，一挥衣袖：
　　“当然有！我早说了，天下事，岂能尽如他主战派之意！上有天子不欲战，下有主和派力争，所以才有我今日的出使！”
　　少君长大眼一亮，振奋道：
　　“对对！尔之前不是说他们的事成不了吗！”
　　王扬一副毋庸置疑的表情，声音笃定：
　　“必须成不了！”
　　少君长大喜，连声叫好：
　　“好！好！好一个‘成不了’！”
　　王扬挥手如拂云：
　　“他们主战派不是想战吗？咱就偏不让他如意！”
　　少君长热血似沸腾：
　　“是啊！！偏不让他们如意！！”
　　王扬攘臂如擎雷：
　　“他们不是说你们不可能放人吗？咱就偏给他们个响亮的耳光！”
　　少君长亢心似擂鼓：
　　“哈哈哈！！！痛快！！！打他们耳光！！！”
　　“使劲打！这人一放，主战派当场就傻眼！以后便和秋后蚱蜢一样，再不能蹦跶了！谁敢再提开战的事儿，那就是擅启边衅！是造反！天子直接灭他！”
　　“对呀！这人一放，主战派当场就——等这！！！！”
　　少君长回过味儿来，盯着王扬问道：“尔的意思是，让吾放人？”
　　王扬理所当然道：“是啊！”
　　少君长呆了呆，又问：“那绸缎呢？”
　　王扬纳闷儿道：
　　“刚才不是都说了嘛！这没法给绸缎啊！”
　　少君长呆了呆，有些难以置信道：“合着尔什么都不给，就要把人带走？”
　　王扬无语道：“那怎么可能......”
　　少君长终于松了口气：“那尔的意思是？”
　　“你不就是想锦袍三千，绛袄三千吗？”
　　“对啊！”
　　王扬轻蔑一笑：“别说区区三千件袍袄，就是三万件，也及不上我给你带的东西！”
　　少君长大惊：“尔给我带什么了？！”
　　“想知道吗？”
　　少君长眼睛瞪得溜圆，连连点头。
　　王扬掸掸衣袖道：
　　“先上酒菜，咱俩边吃边说。有朋自远方来，不亦乐乎？我大老远给你送宝藏来了，你不招待招待我？让我干说啊！”
　　“宝藏？何宝藏？？”少君长眼底惊疑更甚。
　　王扬笑而不语。
　　帐口一蛮兵喝道：“少鲰耶问话，尔答快！”
　　“你他妈的混账！”
　　王扬霸气回眸，一指蛮兵，直接爆了现代粗口！
　　“本公子来这儿，一来解尔汶阳灭族之危，二来为尔部送不世机缘！我现在要给你们少君长说比几万锦缎还大的宝藏，有你插嘴的份儿？”
　　王扬看向少君长，冷声问道：“这就是尔部待客的规矩？”
　　帐内陷入诡异的寂静，众人都被王扬突然的“发怒”惊住。就感觉一个一直言笑侃侃、无可无不可的人，没有任何征兆，一下子就变了脸，好似春日里晒着太阳打盹的老虎，前一瞬还眯着眼睛，跟只大猫笑似的，下一瞬就睁开虎眸，寒光乍射，给人以凛然难犯之感。
　　少君长脸色变了又变，看向那名卫兵，暴喝了句蛮语。
　　那人赶忙单膝跪地，右手握拳抵心口。
　　少君长用蛮语厉声呵斥一通，然后一挥手，两个蛮兵便一左一右，将那人挟了出去。
　　他学着汉人的礼仪，向王扬生涩地一拱手：
　　“吾已惩治了此人的无礼，尔多为见谅。”
　　王扬展颜一笑，仿佛发作的根本不是他，语气轻松道：
　　“少君长何必见外？不过是小误会罢了。对了，我的人还在外面等着，你酒菜给他们也送一份，多来点肉。”
　　少君长沉默片刻，突然放声大笑：“好！好个汉使！好个琅琊王！”
　　然后便吩咐手下人去备酒菜，手下正要领命出帐，王扬想起一事，郑重补充道：
　　“要有烤羊腿。”

第273章 主客
　　木碗倾尽苦酒干，獐油抹手骨轻拈。
　　我撕羊腿呼添火，他啖虫羹兴正酣。
　　蛮儿歌，汉郎欢，笑闹踏舞乱袖衫。
　　真言互剖心肝照，义气当胸重如山！
　　.......
　　“兄弟，不是吾说尔，尔这酒喝得不行这！才喝几何就换山浆子喝？这山浆子在我们蛮部都是给女人喝这！”
　　少君长随即用蛮语喊了一句，立刻有侍者上前，把盛着山果汁的罐子抱走。
　　（蛮字乃南方部族之自称，本义为“民”，转汉文音译写作?，是蛮的金文原字，至篆文始作虫旁，写作“蛮”。《临海水土志》言：‘山夷自呼为弥麟’，弥麟便是闽字的古音缓读（即切音），闽与蛮上古音同属明母（中古音亦然），韵部元文相通，乃一音之转，义又同，如《史记索隐》注《吴太伯世家》云：“蛮者，闽也。”中原文化中虽对蛮、闽等字渐加贬义，却不影响蛮族自称，亦不以他人称蛮为无礼。故楚君曰：“吾蛮夷也，不与中国之号谥。”当时“中国”即中原之义。）
　　王扬一看“山浆子”要被拿走，顿时皱眉：“干嘛拿走？我还要喝呢！”
　　“似（是）丈呼（夫），就喝丈夫喝的介！”
　　少君长大着舌头，喷着酒气，拽过王扬的碗就要添酒。
　　“放着放着！”
　　王扬酒至半酣，春色浮面，酡颜略染霞色，醉眸微漾星澜，手指连点。
　　少君长把碗“咚”地一撂，瞪眼怒道：“咋这！看不起尔蛮兄？”
　　王扬眼尾倏然一颤，唇边那抹醉笑凝住，震惊地看着少君长：
　　“我们汉人交朋友，从来不看时间长短，看的是意气相投，肝胆相照！你我兄弟虽初识，却是一见如故，推心置腹！所以我们人生几何，对酒当歌，同席同饮，交心至此！现在兄弟你说这话，实在让人寒心.......”
　　王扬喉头滚动，声音渐低，手指在胸前叩了叩，眼中浮起几分痛心黯然。
　　少君长抵受不住，粗犷的面容上闪过一丝慌乱，马上道：
　　“是吾言错这，吾自罚一碗。”
　　说罢抓起酒碗，一饮而尽。
　　“不过兄弟，尔也得再陪吾饮几碗，尔进了吾的帐子，不陪吾饮尽兴如何行这？”
　　少君长粗粝的大手不容拒绝地夯住王扬肩膀，咧嘴憨笑。
　　王扬笑道：
　　“不是兄弟我不陪你饮尽兴，实在是有三个没法饮尽兴的理由。”
　　“来也来也！还扯出三个理来！尔言与吾听听！若有一个言不通！便要饮酒！”
　　少君长摇晃着大脑袋，声音吼得王扬耳中嗡嗡作响。
　　“好啊！这样，我依次说，说通一个，少君长便饮一碗——”
　　少君长刚要开口拒绝，王扬便道：“我若有一个理由说不通，那我便连饮三碗！”
　　少君长一拍木桌，震得桌上油光发亮的羊骨节咔啦啦地跳了起来：
　　“这可是尔言的！不许抵赖！”
　　少君长嘴角几乎要咧到耳根，露出两排牙齿，活像头叼住猎物的山豹。
　　王扬竖起一根手指：
　　“这一个理由，你这酒菜不合我胃口——你先别急，听我说。这羊排羊腿、竹筒菰米饭、石板獐子肉，做得不错，不瞒兄弟，我这几天没吃好，就惦记一口烤羊腿。你给兄弟解了馋，兄弟我记你的情。但你这蛇芋羹、拌竹鼠、还有这大白虫子......说真的，兄弟我是真消受不起。”
　　王扬皱着眉，指了指桌边几道菜，虽然没吃，但一打眼就仿佛受刑一般。
　　少君长立马不干了：“都是美味啊这！尔自己不知美味，尔怪得谁！”
　　王扬正色道：
　　“兄弟你这话就说差了。这美味如美人，千姿百态，各有所爱，不能相强。你视这虫蛹为珍馐佳肴，我观之却如临大敌；你饮这百草酒酣畅淋漓，我尝来却似吞刀咽火。现在你是主，我是客，你来招待我，总得按我的口味来吧？这酒菜都不对我胃口，你让我如何尽情？”
　　少君长一时语塞，卡了半晌冒出一句：
　　“你们汉家不是有一句话叫‘主便客从’吗？”
　　“我从了呀！我没让你把我不喜欢的菜都端下去吧？最多我就是往旁边放放，这还不算从？不过我这客从了主便，你这主也应该待客周啊！待客之道，当如春风拂柳，随其势而不逆；流水映月，顺其情而不夺。兄弟你虽盛意拳拳，却不察客人好恶，好比强令山鹰食粟，逼着虎豹茹素。实在有失周到啊！你自己说，这碗酒，你该不该喝？”
　　少君长半天没说话，过了一会儿问道：
　　“尔这口才和谁学的？”
　　“主要是有理，有理走遍天下，和口才有什么关系？赶紧喝酒！”
　　少君长没好气地把酒喝了。王扬立即道：
　　“来，给你们少鲰耶满上。”
　　少君长直起身，声如闷雷：
　　“尔还没说第二理！如何就一定是吾喝这？”
　　“这第二碗你还真得喝。兄弟我一直惦记给你讲宝藏的事儿，所以才收着分寸，不能痛饮，就是怕耽误你的正事。‘知我者谓我心忧，不知我者谓我何求？’我为你汶阳部的前程忧心，你不体谅我用心良苦也就罢了，反倒想方设法灌我酒，这就有点不仗义了——”
　　少君长瞪大眼睛，脸涨得通红，急呼道：
　　“吾冤死也！在吾族中，客人喝倒下去，才是自家人！吾敬尔酒，这是掏心窝子待尔！尔如何言灌酒这？至于宝藏之事，兄弟也不必太过忧心，之前吾命人给兄弟手下人送酒菜，他们回来已经报了吾，说兄弟一行人根本没带何大件物货，想来宝藏是兄弟安慰吾的话。
　　不过尔吾是兄弟，吾知兄弟是为吾蛮着想，编出宝藏的话来劝慰吾，吾不怪兄弟！吾已想好，既没有绸缎，吾还是和汉廷死战到底！兄弟放心，吾明早就送兄弟出营，然后斩柳憕，烧吾寨，退向深山！汉廷虽巨，然吾蛮乃犬神之后，犬与人斗，虽死，必当咬下他一块肉来！”
　　少君长手掌紧攥，睚眦欲裂，面庞泛起决绝的潮红，瞳孔里燃着野草焚烧般的战意，一副即将拼死的模样。
　　王扬目光淡淡，看向少君长：
　　“所以你又要呀突突叉？”
　　少君长如被打开什么开关似的，猛地站起，浑身肌肉绷紧，像一张拉满的硬弓，喉间滚出一声野兽般的低吼：
　　“呀突突叉！！！”
　　帐口卫兵再次像打了鸡血似的跟吼：“呀突突叉！！！”
　　王扬这回没有跟着喊，他静静地看着少君长等人沉浸在视死如归的斗志之中，火光在他们狰狞的面容上跳动，仿佛一群从古老壁画中走出的凶神。
　　帐内的空气因怒吼而震颤，灯中的焰苗也被声浪压得起伏不定，王扬神色如常，只是伸出手指，揉了揉耳屏。
　　等少君长呀突突叉完了，重新坐下后，王扬才开口道：“这就是我不能喝尽兴的第三个理由。”
　　少君长额角青筋如蚯蚓般跳动，银耳环还在随着喘息摇晃，粗着气问：“何理由？”
　　王扬微微一笑：
　　“少君长，你还要继续演下去吗？”
　　少君长一愣，充血的双眼满是疑惑，似乎根本没有听懂王扬的意思，不解问道：“尔说何？”
　　王扬不再说话，只是平静地盯着少君长看。
　　少君长越来越疑惑：“兄弟，尔何意这？”
　　“兄弟？兄弟？”
　　少君长连问几声，王扬始终不语，最后缓缓摇头道：
　　“兄弟我先前言辞虽有几分夸张之处，但基本关节处皆属实。更重要的是，这宝藏可是实打实的，并且只有我一个人能送，说句大话，这是你部从来未有之际遇，之前没有，之后也不会有。真人面前不烧假香，少君长若再不以真面目试人，那这宝藏我可就不赠了。巧诈不如拙诚，还望少君长三思。”
　　帐内一时静极，少君长微露踌躇之色，随即长叹一口，挥手说了句蛮语。侍者卫兵，尽退出帐。
　　少君长眼神清明了几分，脸上的醉意决绝已荡然无存，粗莽模样也尽数退去，他缓缓坐直身子，看向王扬，不解问道：
　　“敢问王兄，是如何看出我的？我自问所言所行都无破绽，甚至连所想所思都极尽逼真，按理说，根本不可能被看穿。你到底怎么看出的？难道这也是朝廷给你的信息？”
　　这一开口，汉语竟是也流利了几分！
　　“朝廷给了一些信息——”
　　“我不信，便是朝廷在我寨中真有耳目，也不至于知我面目。”
　　少君长话音刚落，王扬迅速接道：
　　“除非耳目是你父亲。”
　　“什么？！”
　　少君长大惊，随即马上意识到不可能。
　　王扬笑道：
　　“看来鲰耶是知道的。你防也防的不是你父亲。那就好，如果鲰耶和你对立，那你这宝藏也不好拿。”
　　少君长看向王扬，只觉深不可测，吸了一口凉气道：“你到底是怎么知道的？”
　　“想知道吗？”
　　少君长郑重点头。
　　“先把欠兄弟的两碗酒喝了。然后——”
　　“还有然后？”
　　“当然。”王扬慵懒地往后一靠，双指微曲，敲敲桌前：“叫人把山浆子送回来，然后——给我满上。”
　　少君长：......
　　——————
　　注：《庄子·逍遥游》言：“楚之南有冥灵者，以五百岁为春，五百岁为秋。”冥灵旧注为木名，说此木以二千岁为一年，却不知为何叫“冥灵”。我以为有可能是楚南古族对一种神木称呼的音译，若以上古音反切为字，则与蛮、闽两字为双声，盖古蛮语之遗，此为猜测，无实证，待考。
　　另外，这书从主线到支线到人物到结局都是定好的，为了防止泄密，我交出去的大纲都是半真半假的，我知道现在都习惯快的阅读节奏，习惯看伏笔和等剧情呼应的小伙伴不多，所以还是提醒一句，以后大家如果看到疑惑或者想不明想不通的情况，先不要着急，等等后文，说不定会明了。
　　再有，看过我上本书后记的老读者都知道，我写小说是为了愉思，这一点从没改变。写完这本会把愉思的方式换成其他，其他腻了会再写下一本，只要我不厌就周而复始。另外上一本也是隔一天一更，照样正常更完啊。我一直觉得写一本小说用多一些时日是一件很正常的事。首先得有写作的闲暇，其次写快了又累又不易保质。其实读也是一样，就像玩塞尔达，除了大神之外很少有人会昼夜不停一路玩到通关吧，反倒一点点探索，一点点升级很有趣。
　　总之吧，尽管这本书也有“关乎人文”的更大寄寓，但“愉”字的根子是不会变的。所以虽然过程是波折的，但最后肯定不会出现看完感觉心里发堵的情况。这是关于南北朝的冒险。所以也希望大家能和我一起舒畅着、愉悦着写作、阅读和冒险。当然，我只管写当然轻松，读者要考虑的就多啦......是不是有人要这么说！！(￣^￣)

第274章 诛心
　　“虽然我是有做戏，但山浆子是女人喝的，这句话可是真的。”
　　少君长见王扬在那儿大爷似的喝得高兴，没好气地说道。
　　王扬借着些许醉意，畅快一笑：
　　“真男儿何须靠杯中之物标榜？
　　醉里狂歌，未必大勇；
　　危时静气，乃是英雄。
　　心有豪情，虽饮山果之浆，亦能激荡风云；
　　腹少肝胆，纵尽千杯烈酒，不过徒增浊气耳！”
　　少君长神情一凛，看着王扬，目露异色。
　　片刻后伸手抓过陶罐，给自己也斟了一碗山浆子，闷了一大口，咂咂嘴，摇头道：
　　“什么风云味，我可是一点也没喝出来。话说得再壮，山浆子也是女人喝的。”
　　王扬笑着拍拍少君长的肩：“还是短练啊，哥们儿。”
　　“歌闷？”少君长疑惑。
　　王扬坏笑出几分醉意来：“练吧，练了就知道了。”
　　少君长越发疑惑：
　　“不是，你上个问题还没答我，怎么又出来个新的？”
　　“上个问题还不好答？你把这风云味再给我倒一碗。”王扬大剌剌地手掌一切。
　　少君长只好郁闷提罐，给王扬满上。
　　王扬慢悠悠抿了口山果汁，说道：
　　“你第一个破绽在——”
　　“第一个？！”少君长一惊。
　　“是啊，第一个破绽就在我跟你说主和派言：‘人家大老远来一趟，又不烧杀又不劫掠的，才要袍袄各三千件，这点事儿还算事啊！直接各给五千件！’你听完说‘如此果真’。”
　　少君长纳闷儿道：“这有什么问题吗？”
　　“有啊，我说这么夸张本来就试你的饵，结果你听到这种话不质疑不警惕反而顺着我来，这就配合太过——”
　　少君长“冤枉”道：“我质疑了啊！我说如此果真，这不就是询问你是不是真的的意思吗？这还不是质疑？？？”
　　“从语言学的角度，‘果真’是典型的确认性应答，依据我们之前聊天的进展，属于低怀疑语境，在这种语境下，‘果真’一词的正反馈向要远大于质疑向。所以你虽然问了果真，但你潜意识或者说你的核心语义——”
　　少君长一脸懵比。
　　王扬摆摆手：“总之吧，你说果真，基本上表示相信，而非质疑。”
　　“我......”
　　少君长瞪着铜铃般的大眼，嘴巴张了又合，活像条被扔上岸的鲶鱼。
　　他虽然有一大半都没听懂，但还是觉得——
　　汉人实在太可怕了！
　　但他还是不死心，质问道：
　　“我是蛮人，我汉语又不好，你说的那些我都不懂，我就是随口用了‘果真’一词，难道不行？”
　　“行啊。但你的表情也出卖了你。”
　　“表情？”少君长回想了一下，不解道：“我贪利，听到给五千袍袄，忍不住激动，这表情有什么问题吗？”
　　“没问题，我说的不是你激动的表情，而是激动之前的微表情。”
　　“激动之前？危......危表情？”
　　“在你刚听到我的话的时候，你的瞳孔收缩了一瞬，这是你接收到威胁信息的本能反应。想来你是对我的话产生了怀疑，认为这里面会不会有什么陷阱，但你不说，还在那儿‘如此果真’，你说你多贼......”
　　少君长被揭穿心思，又被王扬学了说话声调，只觉既窘迫又心虚，同时又觉恐怖，此人从脸上神情变化的一个瞬间便知心中所想，那以后在他面前岂不是没有秘密可言了？想到这儿不由得双手揉揉脸，似乎要把什么东西抹去似的，突然想起王扬最后一句话，动作一僵——
　　我贼？
　　我再贼还能有你贼？？？
　　不过眼下有求于人，这句话不好明说，只好默默咽下这口气，继续问道：“那我第二个破绽是什么？”
　　“第二个破绽就是我和你说主战派虽然占了上风，但有一个大破绽，然后问你‘少君长能猜到否’，结果你摇头——”
　　“摇头哪里不对了？！”
　　“摇头没问题，但你眨着单纯无知的大眼睛，在那儿玩天真懵懂，那就有点刻意了。这装傻充楞得一以贯之，你之前作伪得少，精明已露，现在突然扮起憨来，不是欲盖弥彰吗？还有你那个呀突突叉，演得太过了......”
　　王扬说着笑了起来。
　　少君长严肃说道：“我是真想呀突突叉，不是演的。”
　　王扬笑容一收：
　　“不，准确来说，你之前是想呀突突叉，你会先留着柳憕，做势呀突突叉打一下，然后再以柳憕为筹码谈判。但你自从知道柳国公歇菜，呃，也就是失势，你自从知道柳国公失势之后，便就失了底气。因为你清楚地明白，如果朝廷不顾及柳憕，主战派得志，那赎金无望故不用说，朝廷反而会大举增兵，和你打到底——”
　　“你们不会和我打到底！”少君长断然道，“汉廷的心腹大患是北朝鲜卑，我汶阳一部，不过癣疥之患，打我们耗钱耗力，胜则无利，败则大害。只要一打，我们便退往深山险径，和你们周！你们打几个小胜仗固然容易，但想清剿我们，便是耗上几年也不能成功。要是激起其他蛮部反应，那你们就更麻烦了！别忘了几十年前，当尔宋帝之时，荆州四郡蛮一同起兵，全州水陆断绝，汉军不敢出！你们齐即便动兵，也只是重蹈覆辙而已。”
　　王扬反问道：“既然你们如此厉害，那荆州之主应该是你们，怎么又退回山中了呢？”
　　少君长不卑不亢说：
　　“我也不是说我们厉害，蛮族种落太多，不能齐心，又不善攻城，平地阵战，亦劣于汉，但我族存世百代，自有立身之道，绝非外力所能诛绝！”
　　王扬笑了笑，声音稍冷：
　　“举全蛮或难绝尽，除一部则大有余。别说一部，便是多几部一起也没什么。自周汉以来，蛮乱不绝。然从未有能稳踞全郡而不去者。区区四郡蛮起兵，何足道哉？远的不说，就说前朝元嘉年间，雍州蛮乱大起，声势之壮，远甚荆州四郡，但结果又如何呢？
　　元嘉十九年，大破缘沔诸蛮，擒生蛮七千。进征湖阳，又俘万人；二十二年，孝武镇雍州，分军掩讨，又胜之，降者两万；至王玄谟领荆州，与台军并会，平定诸山，获生七万；二十六年，大军出讨，八道俱进，群蛮敛迹息声，无敢抄寇者；二十七年，虏生蛮两万八，降蛮两万五；至大明四年，五水蛮复为寇，宋将沈庆之以郡公统诸军讨之，攻战经年，悉皆平定，获生口数万。
　　自大军出日，江汉以北，庐江以南，搜山荡谷，靡有孑遗！系颈囚俘，不可尽数！故知一旦朝廷决意殄灭，则蛮部必被诛除！如以泰山砸卵，以天下压一隅！到时所谓‘深山’，皆为积尸之谷！所恃‘险径’，皆作系颈之途！此前验已明矣！
　　若偶恃险阻，便矜枭獍之勇；暂避锋镝，辄夸狐兔之智；以为征伐不能持久，汉军无力穷追，以蛛丝之细，思绊奔牛之足；凭片纸之薄，能障飓风之势，则徒惹人笑耳！少君长是聪明人，必不会作如此想。
　　更何况你已知主战派欲以战立功，以征揽权，他们不仅不会怕久，还盼着久；不会怕其他部响应，还盼着响应！一将功成万骨枯，血染朱绂色愈鲜。荆州便是打残打破了，山川草木，皆为血河所浸，大齐尚有二十二州，然汶阳一部何存？
　　所以我说，少君长言虽欲呀突突叉，然心不欲也。”
　　王扬说完，慢条斯理地端起果汁润喉，一副气定神闲的模样。
　　而少君长这边经过王扬之前的反复“磋磨”，气势早夺，现在这一番话听下来，更是心惊肉跳，再无相抗之志，只是强自镇定，一边给自己斟酒，一边试探说道：
　　“柳国公和主战派怎样如何，都是你一面之词，真假难辨。”
　　王扬一笑：
　　“你既已信我，又何必试探？其实你信的也不是我，而是理，因为事理就是如此，不容你不信。即便你不信也没关系，你若想拿全族来赌，那你尽可以一试。另外，看在这顿烤羊腿的份儿上，我再给你透个信儿，之前我说，有人言‘汶阳蛮狼子野心，唯刀兵可慑，必屠净全族以绝后患！凡妄言送绸缎者，当诛之以谢天下’，说这话的人身份尊贵，位高权重，和荆州大大相关，又极好战。若是我出使不成，由他来负责征蛮，那......”
　　王扬声音一停，目光落在桌上，缓了缓神色，语重心长道：
　　“兄弟，这顿烤羊腿很美味。我不希望来年此时，你汶阳部的孩子们，连啃骨头的机会都没有。”
　　在之前那密不透风、步步紧逼的杀伐凌厉之词后，王扬突然来了这么一句。
　　少君长只觉心脏猛地一颤，手上一抖，冷酒泼洒而出，在粗粝的指缝间滴落如血。原本锐利的眼神此刻破碎成波，恍惚间，仿佛看见了汶阳山谷中的尸山血海......
　　王扬也不再说话，默默喝果汁。
　　两人就这么安静坐着，过了一会儿，便听少君长沉声问道：
　　“你刚才说的那个，那个要屠净我汶阳部的人，是不是荆州刺史、巴东王萧子响？”
　　王扬心中：╮(￣▽￣)╭

第275章 宝藏
　　王扬神色深沉：
　　“我虽是琅琊王氏，但说话也不能没有顾忌，话说到这个份上，已是极限，你就别难为我了。其实是不是也不重要，我只是要提醒你，倡此议的人和到时挂帅征伐的人很可能是同一人。这样的人，我统称之为‘野心家’，就是为了自己的野心不顾一切的人。让这样的人得志，不管是于汉还是于蛮，都不是什么好事。”
　　少君长沉默半晌道：
　　“兄弟，你这番道理我能听进去，但其他人就不一定了。我们全族都知道柳国公的儿子值三千锦袍，三千绛袄，巴巴等了这么久了，怎么可能什么都没得到就放人？便是我想放，也放不了啊！我们蛮人都想得很简单，也不会绕弯，就是抓到人了，把赎金给我们，然后我们就把人放了，两不相欠。你现在便是和他们说不放人就如何如何，他们也不会听的。阿股倔劲儿一上来，哪理会得这些？说不定一怒之下直接把柳憕杀了，然后嗷嗷叫着要和你们呀突突叉......”
　　叉你个头啊！
　　还跟我玩这一套......
　　不过还行，还挺有分寸的，起码没说一怒之下把使者如何如何，如果他要这么说，那王扬就得换另一个态度了。
　　王扬眉峰微垂，眼中流露出一抹深邃的理解之意：
　　“我知道兄弟你难做，我们主和派也想尽力阻住主战派当权，所以才有我出使，并且给你们带了宝藏。”
　　少君长半信半疑：“还真有宝藏？”
　　“当然。你以为我说假的？”
　　“宝藏在哪？”
　　王扬不屑一笑。
　　“你笑什么啊！”
　　王扬摇头笑道：
　　“我笑你枕着偌大宝藏而不自知，反而劫人换什么锦缎，这就好比守着涌泉掘枯井，坐拥粮仓拾秕糠！”
　　少君长听闻此言，越发心痒，身子向王扬倾了倾，声音里带着几分讨好的意味：
　　“兄弟，你跟我说说，我到底枕着什么宝藏了？”
　　“什么宝藏？？？你汶阳部所在，漫山遍野，都是宝藏！！！”
　　王扬手掌在空中连晃，仿佛在极力为少君长展示宝藏的方向。
　　少君长见王扬激动的样子，更懵了：“这......哪......满山遍野？你，你是说树？”
　　“树还不是宝藏！你知道一根好的杉木，一丈八尺，围四寸五的，能卖多少钱吗？”
　　“多少钱？”少君长一听说是树，满腔期待顿时被浇灭，但还是下意识地问了一句。
　　“两千五百钱。”
　　少君长对汉地的钱没有概念，问道：“很多吗？”
　　王扬一脸无语的表情：“你知道你要的锦袍成本价是多少吗？”
　　“多少？”
　　“五千钱。”
　　少君长嘶了一声：“也就是说——”
　　“这还是一般市价，你要是官价，就是官府采购，三四千也能卖上！要是更上等的衫木，卖五千以上也不在话下！”
　　少君长震惊了：“这么值钱吗？”
　　“那当然！这林木可是一盘大生意。宫殿宅室要木；棺椁葬具要木；家具器用要木；船车军械要木！上至皇室士族，下至豪右富家，谁不需要良材好木？楠木樟木，榆木檀木，不同木材有不同的价格，同一种木材之间，又按品质优劣，尺寸长短，分三六九等。价之高下，相去何止数倍？高低之别，悬殊有如天地！上上等好木是一木难求，贵逾黄金！知道为什么吗？因为好木多藏在深山老林里，而入山采木有四大难：
　　一曰天险。深山绝谷，人迹难至，毒虫潜形，豺狼伺隙。非惯入林壑者，不能跋涉。
　　二曰人禁。近野山泽，也有好木，然其地多有世家庄园，不说寻常商贾，便是官办采木，亦不敢相扰。而世家富贵，耻同贩夫，厌闻斧斤之声，又嫌木务之繁，亦少有运营木业者。
　　三曰政苛。我朝多地有山泽之禁，聚众伐木，纵不用提。连匹夫樵猎，匹妇采撷，亦在禁限。虽也有不少开禁者，但常榷以重税，入山纳钱，伐木复缴，转运再征，到市另课。这层层道道下来，一般贾竖，尚未收益，本先折半。
　　四曰运艰。转运艰难，水陆险阻，起赴之费，动辄数倍。外加不测天气，山匪劫路，车翻马毙，舟覆货沉，十木之中，能至六七，便算成功。
　　有此四难，故虽市价腾踊，求者如鹜，而货常难至，良材益稀。
　　但这对于你们可是一个难得的大商机！其他人虽垂涎厚利，然困于此四难，如羸羊望危崖，欲攀而力不逮！可你们不一样！这四难对于你们来说，反成四利！
　　先说天险。你们怕什么天险，你们一直生活在天险之中！走山窜林，如履平地！再加熟悉地形，遍历深浅，哪有沟哪有涧，哪处小路通幽，哪方岩穴藏泉，你们不门儿清啊！
　　再说人禁。你们有什么人禁！这连山连片的密林都是你们的，谁能在你们这儿建庄园？别说建庄园，就是入境相扰的都没有，你们想怎么弄不还是你们自己说了算？
　　至于政苛就更和你们挨不上边儿了！谁能把税收到你们头上？卖多少挣多少，简直不要太痛快！
　　最后说运艰，你们只负责把货运出汶阳峡，又不出境，至于这货最后是发到江陵还是建康，怎么调船怎么转运你们根本就不用管！什么山匪劫路在你们这儿更是可笑，你们不劫他们就不错了！谁敢来劫你们？！
　　别人有四难做不了，你们有四利却守着金山要饭！让多少商贾恨都恨死了！他们要有你们这条件，早都几辈子吃喝不愁了！劫人要几千匹锦缎算什么？没出息！你们这生意一做起来，锦缎就像流水一样往帐篷里进！想要多少就有多少！以后吃完饭就拿缎子擦嘴，擦完就扔，谁敢洗跟谁急......”
　　少君长绷不住了，笑道：“你净蒙我......”
　　王扬认真道：
　　“我这绝非虚言，木材之利，自古为巨。太史公早说了，水居千石鱼陂，山居千章之材，其富与千户侯等。章者，方也。边长一丈就是方。意思就是若你有一处年产千石鱼的鱼塘，或是千棵方丈之木的山林，那你的富贵就和千户侯一样了。现在汶阳部所有林木何止千万！今日木价之高，又超过太史公时又何止数倍！！要想富，先种树，这话你都没听过？你们蛮部地界那么多现成的老林，估计几百年的大木都有，都不用你们种！这简直老天爷喂饭吃啊！老天爷喂你饭你都不吃，你想咋的？想上天啊！”
　　言辞之道，贵在动人。非独理胜，亦须气足；非惟义明，更求神畅。
　　故善言者，必使闻者色动，听者神摇，恍然如临其境，怦然似感其心，这就是所谓的感染力。
　　好的感染力要求语言、表情、眼神、声音（主要是音调和节奏）、动作相配，缺一不可。
　　王扬于此道，颇有天赋，高中时便登台讲国学、诗词，还讲过一节国际政治，从本班到其他班再到家长会，简直显眼包！到直博之后，性子才开始沉稳下来，行事也渐低调，不过登台必彩是一贯的。他开讲有两个特点，一个是无稿，如果是必须做ppt的话，那ppt上也只有几个大标题，这一点对于爱记笔记的同学来说很不友好，所以他一上台，前面必定会多几个录音笔（不过有一次讲某宋人的注疏讲失败了，这让他深以为戒，以后大纲一定列好）；另一个特点是发散，一条主线下去，常扩展漫衍，牵出不少线头，不过绝不牵远，几句话间便勾回主线。他一个同学曾笑称，他要是重生到某个啤酒馆里也绝对牛X，因为听他讲话听得很爽，很带感。所谓“爽”，所谓“带感”，其实说的就是感染力。
　　王扬感染力虽强，但根据对象和话题的不同，也需讲究不同的“感染方式”。比如讲学问就不能夸张，确定就是确定，不确定就是不确定，下语要严谨，口水话必须少，多了就没营养。但面对少君长，王扬风格始终是亦庄亦谐，雅俗混搭。论说时有理有据，条分缕析，每到结尾时却又插上几句浮夸诙谐之言，既带动气氛，又拉近距离，这种不知不觉间营造出的亲近、轻松和愉悦的氛围，对于谈判来说看似是点缀，实则有着不可估量的作用。
　　少君长被王扬说得意动，表面上风淡风轻，其实兴奋得都有点冒汗了！他稳着架势问道：“汉地对好木材的需求，真的有那么大吗？”
　　“那当然！汉地最不缺有钱人。有钱人买东西，要的就是品质，哪里管价钱！贵胄之家，一木之微，可致千金；片瓦之细，能倾万贯！至于寻常豪富，竞以珍奇为高，你这儿好木一出，绝对供不应求！不说汶阳郡，也不说荆州，只要你的木头够奇够好，就是外州千里来购，竞价相争，也不稀奇！你们好好把控质量，精挑细选，以后‘汶阳蛮木’这四个字就是金字招牌！将来谁家起宅子，别人一打听，听说没用汶阳蛮木，都得感慨：唉，他家真是没落了，用不上汶阳蛮木了......”
　　少君长虽知这是王扬夸张渲染之言，但也被“美好前景”所鼓舞，再加上王扬语气说得实在有趣，外加也有几分被吹捧后“不好意思”的感觉，所以连连摆手，笑得合不拢嘴。王扬说到最后自己笑了起来，两人就这么边笑边说。
　　少君长笑了一阵突然想起一事，急问道：
　　“但你们大齐封锁蛮路！禁绝商贾！我们把木头采了卖给谁啊？！”
　　王扬笑道：“这还不好办？”
　　“怎么办？”
　　王扬笑着说：“让我见见柳憕。”
　　少君长一愣，仿佛没反应过来王扬是什么意思。
　　王扬微笑道：
　　“宝藏所在我已经给你指出来了，虽然还没告诉你具体该怎么取，但我的诚意已经给到了。下面，该看看你的诚意了。”
　　——————
　　注：一直到明清之时，荆州地界都是朝廷采上等大木的地方。明清要修宫殿祭庙，采木一般都到湖广、四川、云贵。

第276章 此天亡我，非王君之罪
　　小茅屋，大草席，风吹骨铃摇。
　　桌榻箱架，坛瓮碗罐，藤编箩筐，石压鲊菹，应有尽有。
　　一个瘦削青年躬身颔首，拱手为礼。
　　他颧骨微凸，鬓角稍乱，下巴刮得干干净净，只余一片淡色胡青。发髻用一根打磨光滑的木棍束着，看起来虽有些憔悴，但周身却收拾得很干净，尤其这一行礼，竟显出几分优雅风度来，连带着那身浆洗得发白的旧衣，都透着一股与众不同的味道。
　　少君长皱着眉，打量着茅屋里一应陈设，见墙边一排陶瓮码得整齐，便掀开几个盖子，往里瞧了瞧，哼了一声道：
　　“尔在这里，倒比吾帐中舒坦还。”
　　柳憕姿势不变，声音恭而不谀：
　　“多亏少鲰耶照顾，憕感激不尽。”
　　少君长冷哼一声，也不接话，在屋中四处踱步，走走看看，又顺手抓了一把晒干的草药观看，柳憕心中打鼓，正猜测间，便听少君长问道：
　　“那日和尔一起被抓的那个汉人，是何人？”
　　柳憕略一思索道：
　　“琅琊王氏子。”
　　还真是琅琊王......
　　“为人如何？”少君长又问。
　　为人奸巧诡诈！卑鄙无耻！心机险恶，荆州居首！
　　如果换做以前，柳憕肯定要把王扬大骂一顿。但现在不行，自己性命握于蛮手，救援又迟迟不到，那就必须抬高自己身价，让蛮人认为奇货可居。
　　坚持吧柳憕！疾风知劲草！
　　柳憕忍痛道：“此人义薄云天，一诺千金。才高八斗，荆州居首。”
　　少君长冷笑：
　　“一诺千金？不对这，若真是一诺千金，如何这么久了都不来救尔？”
　　柳憕沉稳说道：
　　“此事说难不难，说简单也不简单，毕竟牵扯到汉蛮外务，想来要一番斡旋交涉，方能成行。若光是几千锦缎袍袄，那无论对于他家还是我家，都算不得什么大事。”
　　少君长眼神鄙视：
　　“尔既然如此信他，那为何当时极力污他害他，又言他作假，又言他使计？”
　　柳憕“忍辱负重”道：
　　“当时情形所迫，一时想差了，再加上害怕，所以口不择言。”
　　少君长轻蔑一哼：
　　“果然心肠黑。”
　　柳憕神色毫无波动，自从来了蛮部，心肠黑已经成了他的代称，被人叫了没有一千，也有八百次，这还值得生气？
　　不过边夸王扬那奸贼边贬自己，好窝火.....
　　少君长见柳憕不说话，继续问道：“王扬官居何职？”
　　这问题不能随便答。
　　柳憕见对方一直问王扬的事，心中早已警惕，再联系今日蛮部突然说要召开族会，加紧了对他的看管，所以不禁怀疑是不是外界有什么变故发生。难道王扬来蛮部了？不会，他无官无职，凭什么来？再说他怎么肯来救我？
　　他猜不出外面发生了何事，但他明白，对方这是在打探消息，说不定关系到朝廷对自己的营救，所以不能贸然回答。踟蹰之间，便听少君长语气不善地呵斥道：
　　“问尔话，尔速答！”
　　柳憕硬着头皮道：
　　“非我不答少鲰耶的话，只是我朝官制复杂，又有带职又有兼官，我实不知王扬具体是何官职。”
　　少君长逼近柳憕，寒声道：
　　“尔既知王扬才名，又言他荆州居首，如何不知官职！尔是又欲挨拳耶？”
　　柳憕吓得心脏狂跳，但这种情况下，只有咬死，当即抬高声调：
　　“我没有说谎！我确实不知道！他是琅琊王，家中关系又多，叔父在京中任散骑官，谁知道他家给他挂了个什么官职？此人背景通天，门第又高，便是今天没官职第二天都可能有！变来变去的，我又不做官，谁关心那些！我乃国公子，任他们几品官我都不在意！没事打听人官职，反让人小觑了！”
　　少君长看着柳憕，面目狰狞起来：
　　“尔以吾为三岁孩童耶？再言慌打掉尔牙！”
　　柳憕双腿发软，横下一条心，梗着脖子道：
　　“门阀相交从来都是如此！凡是高门子弟谁会在意什么官职？他今日白衣，明日便可能五品，后日有可能再卸职转他任，大后日说不定又做白衣！或历练或清闲，不过随心高兴罢了！我等世家子弟，将来自可坐至公卿！现下年轻，不急进取，官职不过锦上添花而已！我辈相交，论的是才学品性，谁耐烦记那些虚衔！”
　　少君长抬起巴掌，作势要打：“还不言真言！”
　　柳憕条件反射般缩身抱头，大声叫道：
　　“我说的是真话！别打我！”
　　少君长压着声音怒道：
　　“谁打你了！喊什么！”
　　此时茅屋外响起一阵杂乱的动静，几道女蛮声焦急响起，伴随着守卫的呵斥和推搡声，吵闹个不停，最后连刀兵声都起来了。少君长吼了几句，却没什么效果，只好黑着脸亲自出门镇场。
　　门一开，四个女蛮立即往里冲，被少君长和守卫们拦住，又急忙把门带上。柳憕缩着身，悄悄松了口气，只听外面吵闹声渐渐平息，又有脚步声渐远，不由心想难道这是走了？正琢磨间。少君长又进入屋内，反手将门闩扣上，眼神不善道：
　　“这回没人给尔撑腰这。”
　　柳憕瑟瑟发抖：“我所言句句属实，不敢欺瞒少鲰耶！”
　　少君长一步一步走向柳憕：“一个好消息，一个坏消息，尔先听哪这？”
　　“好消息！”柳憕忙不迭地叫道。
　　“好消息是尔朝廷的使者到了。”
　　柳憕热血上涌，喜色炸开！
　　还没等柳憕好好享受一下狂喜的激动，便听少君长接着说道：
　　“坏消息是使者言无法用锦缎赎人，让吾等对尔想杀便杀，随便处置。”
　　柳憕如坠冰窟！一身热血顿时凝固！
　　少君长补充道：“使者是王扬。”
　　柳憕眼圈瞬间红了，脑中轰地一声，霎那间如被毒蛇噬心！
　　奸贼害我！！！！我便是化作厉——
　　不对。
　　王扬无官无职，朝廷怎么可能派他做使者？难道是我父兄托他来的？为什么托他？难道因为他与这蛮子见过？蛮子一直在探王扬消息，现在是故意挑拨，引我说王奸贼的底细，万不能中计啊！！！
　　柳憕知道自己怨毒神色已经尽被蛮子瞧了去，直接改口恐怕不能取信，便道：
　　“定是柳家政敌以卑鄙手段威逼王君！这帮小人，我便是化作厉鬼也不放过他们！”
　　少君长淡淡道：
　　“根本没人威逼，王扬自己言的，言尔在柳家不受待见，根本没人想出锦缎赎你。让我们把尔是杀是刮随意。”
　　柳憕眼中泪珠涌出，手指痉挛般抓住衣襟，指节泛出青白。
　　不要怕！
　　他一定是骗我的！
　　柳憕一面安慰自己，一面又不由得怀疑会不会是他父兄托了王扬前来救他，而王扬表面答应，实则暗藏祸心，想借蛮人之手除了自己，然后再回去假惺惺地哭诉一番，说是救援不力，愧甚憾甚。兄长仁厚，必被他所骗！父亲英明，但却不知王扬为人，亦可能被其蒙蔽......一念至此，寒意骤然爬上脊背......
　　现在柳憕面临着一个可能涉及生死的选择——是继续冒着被卖的风险力挺王扬，还是转而拆王扬的台，揭露其面目后再贬其身份，力证王扬不可能是朝廷使者，让蛮子不要相信此人？
　　电光石火之间，柳憕不知为什么，脑海里突然跳出乐家庄园里王扬联句时的场景，魏况言：“嘉肴极欢娱。”王扬对曰：“寂寂意独殊。”此句大有深沉意，全诗格调亦由此起。能有如此深沉的心意，说不定不至于太过于阴毒？
　　再说事已至此，若再行反复，岂不是让自己更不可信了？！
　　算了！
　　赌一把！
　　他牙关一咬，抹了把眼泪，猝然昂首道：
　　“他既如此说，定有不得已的苦衷！此天亡我！非王君之罪！是杀是剐，全凭少鲰耶做主！”
　　少君长冷着笑走到柳憕面前，身影如阴云般笼罩在柳憕身上，一边抽出腰刀，一边道：
　　“尔留遗言这。”
　　屋中烛火猛地一跳，映得刀光森寒如雪。
　　柳憕强忍着害怕站起身，挺直了脊背，从阴影中挣出了半身光亮，咬了咬哆嗦的嘴唇，深吸一口气道：
　　“还望少鲰耶把我的尸首交给王扬，请他带我回建康，转交予我父。此人一诺千金，只要答应，一定办到！”
　　少君长冷哼道：
　　“他也回不去这。他冒充朝廷使者，被吾识破，现在已经押起来这。”
　　柳憕断然道：“不可能！”
　　“如何不可能？不言他何凭证都没有，就言他年纪这么轻，如何能做得使臣？他被吾拷问，已承认是冒充了。”
　　“哈哈哈哈！”
　　柳憕大笑不止。
　　少君长怒问：“尔笑何？”
　　柳憕摇头笑道：
　　“你这话一听便是假的，他堂堂琅琊王氏贵公子，怎么可能冒充使臣？凭证的话我不知道，但你说他年纪轻便做不得使臣，呵，你懂不懂什么叫琅琊王氏？门阀之盛，甲于南国！簪缨之贵，冠绝江表！高门之中，以他琅琊王居首！便是我河东柳都要矮他一头！他如此门第，如此才学，别说区区台使，便是宰相也做得！”
　　柳憕越说越意气风发起来！
　　少君长也不多说，举刀便砍！
　　柳憕意气顿无，面如土色，忙喊道：“请少君长代我向令妹致歉——”
　　“她已经被吾骗走这，提她没用！”
　　柳憕惶惶失色，飙泪道：
　　“让令妹好好照顾自己！还有那苏、图米，依鹿尔，让她们保重！柳憕去也！”
　　“去死！”
　　少君长大吼一声，腰刀劈空斩下！
　　柳憕闭紧双眼，身体猛地回缩，肩膀不自觉地耸起，仿佛这样就能抵挡那致命的一刀——
　　预想中的剧痛迟迟未至。
　　耳边只听得“铮”的一声响，随后便是沉闷的脚步声。
　　柳憕眼皮颤了颤，睁开眼，见少君长已收刀回鞘，向外走去，头也不回地说道：
　　“王扬正与吾谈，谈好尔可活，谈不好，尔与他一同死。”
　　柳憕呆住，连衣衫被冷汗浸透都浑然不觉。
　　少君长高大的背影在门口顿了顿，回头道：
　　“吾蛮待尔甚善，未虐待于尔，一会儿王扬见尔，尔说话自斟酌，若敢挑拨，定不饶尔！”
　　......
　　少君长出门后，没走几步便被妹妹带领三个姐妹堵住去路，斗鸡似的瞪着少君长。
　　少君长不情不愿地嗯了一声，用蛮语道：
　　“不算太孬。”

第277章 别来无恙
　　“站远点。”
　　“再远点。”
　　“站出栅栏！我又不能带他跑......那个谁，你跟他们说说你们少鲰耶的交待......”
　　王扬斜倚在栅栏边，手指敲了两下木栏，随手指示。
　　随行蛮卫也是无语，知道的这是汉使，不知道以为换了个汉人鲰耶！
　　不过他也不敢说什么，先不说少鲰耶下过命令，就单说此人和少鲰耶称兄道弟，又特意设宴招待，那就不是一般人物。看他派头这么大，在汉地的地位应该很高，起码比心肠黑要高多了......
　　蛮卫用蛮语说了几句，负责看守柳憕的蛮兵只好退到栅栏外。
　　王扬清完场，这才走进茅屋。
　　柳憕坐在草席上，手拿破竹简，一直侧耳倾听，可惜距离太远，门窗又没开，什么都听不见，正有些坐不住时忽闻脚步声近，立即直起腰背，执卷而读，神色宁静。
　　“柳兄别来无恙啊！”
　　王扬进门，见一个瘦子正襟危坐读书，先是一怔，待定睛细看时才认出是柳憕，只觉和之前在荆州时的模样相比，判若两人。
　　柳憕看都不看王扬一眼，也不说话，只是悠然读书，仿佛全然未觉有人进屋一般。
　　王扬见柳憕不理他，打量着柳憕感慨道：
　　“哎呀呀，所谓‘蓬生麻中，不扶自直’，多日不见，柳兄气质更胜往昔啊！”
　　柳憕淡然翻动竹简，高冷依旧。
　　王扬走到窗边，掀开窗子向外看了看又关上，负手环顾屋内陈设，啧啧道：
　　“这小屋挺温馨的......”
　　温馨你大娵隅的生！
　　都是你害的！都是你！！！
　　娵隅是蛮语“鱼”的意思，这句话在蛮语中相当于温馨你XXXX.
　　柳憕怒火攻心，身体一绷，手指骤然收紧，呼吸急促，似乎马上便要破防！
　　可他忽然深吸一口气，神色迅速平静下来。
　　柳憕调整了一下坐姿，将打着补丁的衣摆抚平，然后继续翻动竹简，一副若无其事的样子。
　　哎呦，修为见涨啊......
　　“不理我？不理我那我走了？”
　　“我真走了？”
　　柳憕淡定如常，嘴角甚至微微上扬，露出一个若有若无的嘲讽笑意。
　　“行，那你多多保重，咱们后会有期。”
　　柳憕目光仍未从竹简上移开，从容开口道：
　　“你不带我回去，我就揭发你假冒朝廷使臣的事儿。”
　　王扬脚步一顿，回身看向柳憕，乐了：
　　“你真是涨能耐了......”
　　柳憕只觉扬眉吐气！爽得飞起！
　　寻常百姓、无知蛮夷，不晓朝廷体制，或以为你是琅琊王便能出使。殊不知你一个郡学子，连做官年龄都不到！才名再高，也做不了使臣！连副使都不太够格！最多就是随员！那蛮子试探时张口闭口都说你是使臣，不提其他人。这就证明，来的只有你一人！并且是假冒使臣来的！王扬呀王扬，你也有栽我手里的时候！
　　柳憕自觉捏住王扬七寸，兴奋得脸都红了！但为了不丢范儿，仍强作淡定，脖颈如同白鹤般左右扭扭，神色自矜，看向王扬，做了个“请”的手势，脸上带着一种掌控全局的傲然：
　　“先坐吧，桌上有花茶，渴了自己倒，不渴的话——也倒一杯，因为我要喝。等我读完这卷，再和你谈谈。”
　　王扬笑出声来：
　　“你还真以为我在乎你怎么说啊！揭发这事儿你又不是第一次干，大可以再来一次嘛！要不要再找些人埋伏我一下？哥们儿这回带着金点子，能帮蛮人发大财。别说我是不是朝廷使臣，我就是不是琅琊王氏，这蛮寨我照样平趟，拜拜了您嘞——”
　　王扬贱贱一笑，晃了晃手指，转身就走。
　　他这段话说得看似随意不羁，其实暗藏攻心之锋。
　　柳憕对王扬话中的好几个词都没太听懂，但他却感知到了王扬戏谑的态度，这种态度传递出两个信息。
　　第一、王扬根本不在乎他能不能听懂，当然更不在乎他揭不揭穿。这种不在乎应该是建立在某种底气之上。而他越是听不懂，越觉王扬深不可测，底气十足。
　　第二、王扬对他有怨气，不仅是这次的威胁，还有之前王宴上他揭发王扬身份与乐家庄园里设计伏击之事。那这种怨气就足以让王扬对他展开不计后果的报复。
　　更让他心虚的是，考证谱牒的事确实是冤枉了王扬；埋伏揍人的事虽然没成，但也是把王扬引到了傍茂亭，说起来如果没有自己设伏在先，那也不会有后来的遭遇蛮袭。所谓理直气壮，柳憕被王扬当场揭破，理有些不直，气也自然就没有那么壮了。不过他还是强撑道：
　　“你站住！你你——”
　　王扬利落一挥手：
　　“放心，到时候我帮你给亲友带话，就说柳憕失身于群蛮，不堪受辱，故自裁以谢家门！”
　　柳憕差点喷血，王扬也不管柳憕如何，转身便走。
　　下一秒，柳憕整个人几乎是扑跌出去，抓着王扬的衣角，放声大哭：“别丢下我啊——”
　　......
　　“那个......其实我刚才不是哭，只是太久没见自己人，所以一时间有些激动......其实我也没有要揭穿你的意思，咱们是一起的，我就是吓你一下......”
　　柳憕边给王扬倒茶边找补。
　　见王扬冷着脸不说话，便换了一副忧心忡忡的模样，瞪着眼睛道：“你可要小心！那个蛮子已经怀疑你的身份了！！”
　　王扬不语，取过竹简翻看。
　　柳憕在一边讨好似的汇报自己搜集的情报：
　　“你别看少鲰耶住在九头帐，其实他也不能完全做主。他父亲阁牢也就是鲰耶，卧病在床十几年，族中事务都由左右哈耶掌握。哈耶就是长老，相当于副头领。少鲰耶勒罗罗两年前才被允许任事，不过虽然住进了九头帐，但也只是名义上的，有什么事还得跟左右哈耶商量着来。说是商量，但他很听那两个哈耶的话，所以说到底，还是那两个人做主。你与其跟少蛮子谈，不如跟左右哈耶谈，但你没拿绸缎，你可怎么谈啊！蛮子贪得很，一旦咬住人，没有真金白银，不可能松口的......”
　　柳憕哀声叹气。
　　王扬听了一会儿，见柳憕说不出什么新鲜的了，便打断道：
　　“我问你，你跟勒玛什么关系？”
　　“谁？？？？”柳憕大惊。
　　“咋的，睡完不认账啊？”
　　柳憕整张脸瞬间涨成猪肝色，羞怒交加道：
　　“你，你身为郡学学子，怎么言辞如此粗鄙？！”
　　王扬才试了一句，见柳憕反应，便已心下了然，摆手道：
　　“哦，那我说错了，我重说：莫非柳兄曾效于飞之乐，今萌分袂之念？”
　　“我跟你拼了！！！”
　　柳憕气得眼冒金星，恨不得扑上来捶王扬。
　　王扬作势起身：
　　“行，那我回去就说我救援不及，你已经自裁了，我会亲笔为你撰写祭文，哀哉尚飨。”
　　“我错了。”
　　柳憕光速站定请罪，神情真挚，变脸之快，堪比川剧。
　　王扬皱眉：“知道错了？”
　　柳憕委曲求全，点了点头。
　　王扬冷声道：“能好好说话不？”
　　柳憕忍气吞声，再次点头。
　　王扬表情严肃：
　　“我问你答，一句不实，自裁法办！”
　　柳憕唯唯而应，心中道：你狗日的等我出去的。
　　“你先说，和勒玛于飞之乐，有没有？”王扬问。
　　柳憕羞愧道：“有。”
　　“除勒玛外，还于飞了几个？”
　　柳憕羞愧欲死：“八个。”
　　王扬：Σ( ° △ °|||)
　　柳憕急道：“长久的只有四个，我是被迫的！”
　　王扬为柳憕哀悼了三秒钟，然后故作认真道：
　　“你这小日子不是过得挺好的嘛，我看你也别回去了，在这儿继续做汶阳蛮的快婿得了，全当是怀柔远夷，为国尽忠了。”
　　柳憕崩溃，一把攥住王扬衣袖，声音带着哭腔：
　　“不行了！我是真的熬不住了！真的！再待下去我会死，真的会死！！你一定带我回去啊！！！”
　　“你回去了她们怎么办？”
　　柳憕仿佛被人当头打了一棒，顿时僵住，神色变了几变，整个人肉眼可见地萎靡下去，颓然松手，哑着声音，喃喃说：“我不知道......”
　　“那我换种问法，你是想自己回去？还是想带她们一起回去？”
　　柳憕垂着眼睑，黯然道：
　　“她们是不会跟我回去的。就算她们肯......”
　　他自嘲地扯了扯嘴角，露出个比哭还难看的笑：
　　“我是河东柳氏子，根本不可能娶一个小部族的蛮女为妻。要是做妾的话，其他人还好说一些，可勒玛是鲰耶之女，怎么可能给我做妾......”
　　柳憕红着眼眶，神色绝望。
　　王扬不咸不淡道：“事在人为嘛。”
　　柳憕眼神涣散，低下头，声音越来越轻：“不可能的，不可能的......”
　　“谁说不可能？这事儿虽然难，但也不是绝对办不了的。主要这不是我家的事，我这也不太好插手。就比方说，这如果是我弟的事，那我绝对给解决啊。”
　　柳憕正在沉浸在悲伤中，一时间没有反应过来王扬的意思。过了一会儿，猛地抬头看向王扬，目瞪狗呆，震惊道：
　　“你还想当我阿兄啊！！！”

第278章 空手套
　　“我亲入险地，救你性命，当不得你阿兄？别说当你阿兄，就是当你阿叔都够格了......”
　　柳憕心中：(╯‵□′)╯︵┻━┻
　　你才多大，我叫你阿叔你敢答应？？？
　　嘶——
　　别人是肯定不敢的，但要是他的话......
　　还真不好说啊！！！
　　“我跟你兄长平辈论交，叫我声阿兄你不亏，我还得帮你处理这些破事，你以为我愿意当你阿兄啊......”
　　柳憕全程黑脸。
　　王扬不耐烦道：
　　“算了算了，这事儿我不管了，你是挥剑斩情丝与那四个姑娘断个干净，还是没斩明白被人按下做汶阳赘婿，就看你自己的造——”
　　“兄长在上，请受小弟一拜！”
　　柳憕飞速下拜行礼，心在滴血。
　　王扬露出笑容：
　　“贤弟何须如此？快快起来。这般大礼，倒叫为兄过意不去了。弟既称我一声兄长，那我这个做兄长的，也不能空手......”
　　哼，还算个人，看他送我什么......
　　然后王扬就给柳憕讲了一下汶阳蛮的“商业蓝图”，柳憕越听越奇，越奇心越悬，连王扬这个话头的起由都忘了，小心翼翼地插话道：
　　“那个，阿兄，就是，这事儿吧......你可得想好啊！它可不好兜啊！兜不住的话，咱俩就都回不去了！你有没有把握啊？不是不信你！就是这话不好圆啊！我是可以尽全力去圆的，但我能力有限，也只能是配合，关键还是得靠你啊！我当然知道阿兄你的厉害，可到时候人家要缔约，咱俩怎么办啊？！”
　　柳憕本以为王扬入蛮来是必有所恃，原来“所恃”就是编了个通商的弥天大谎......那肯定要被拆穿啊！想到此处，只觉归乡之望渺茫，鼻尖一酸，险些落下泪来。
　　王扬无语道：“不用你圆，这事儿是真的。”
　　“对对对，先让自己相信是真的......”柳憕紧张地握了握拳，给自己打气。
　　王扬不得不再次解释道：“......不用你相信，这就是真的！”
　　柳憕连连点头：“对对对，阿兄高明，这就是真的！”
　　王扬也是醉了：
　　“你特么......我一个诚信君子，这么大的事儿我会胡编？？？”
　　柳憕也是哭了：
　　“阿兄你要这么说，我就更不敢信了啊！！！”
　　王扬：......
　　是什么让一个诚实守信、讲文明、树新风的大好青年，穿越后变成一个不值得信任的人了？是时代的扭曲，还是道德的沦丧？！
　　王扬只好再费口舌：
　　“朝廷要开蛮路，这是定策！所以我才有机会救你出去！不然你以为我空手套白狼啊！”
　　“空手套白狼？”
　　“就是啥都没有还想套别人好处，无本生万利。”
　　柳憕琢磨了一下，不确定问道：
　　“朝廷真要开蛮路？”
　　“早说是真的了......”
　　“不可能啊！朝廷怎么可能同意和蛮部通商？这不是资敌吗？”柳憕还是不敢信。
　　“没什么不可能的，资敌资得好就能制敌，我写了篇策论，托令兄转交令尊，再由令尊呈给天子，天子已经点头了，先于汶阳部试行通商。”
　　柳憕愣了几秒钟，然后立即换上一副敬佩叹服的表情：
　　“阿兄才学显著，谋略超群！此次上达天听，简在帝心，前途不可限量啊！”
　　还策论呢，嘁，天子能凭你一篇策论就通商？还不是看我爹的面子？不过我爹肯把此策呈上，说明确实有东西，阿兄确实全才......呸呸呸！什么阿兄！
　　唉，天子什么时候能看到我的策论呢？
　　不过......我好像也没有什么策论......但这次被囚，所见所闻，颇多心得，等回去之后，写篇《治蛮策》试试看......
　　柳憕虽然演得极尽真诚，但王扬一眼就看出他言不由衷。
　　不过王扬也不在乎柳憕怎么想。至于简在帝心的事他现在已经没有把握了。之前在庾易那边留了个暗手，想通过打动天子让自己多张保命的底牌，可这么长时间以来，天子一直没什么表示。或许是表示了他不知道？有可能吧，但也不排除自己自作多情了，天子压根就没注意这边。
　　上达天听可不是那么简单的事。王扬大一的时候曾中二地给某某部“上表”，洋洋洒洒一通论说，建议把“逻辑学”纳入高中基础课程体系之内。之所以说“中二”是因为他一不讲究上表的方式方法，二居然还是用古文写的，三来他当时学识太浅，根本写不到点子上.....最后结果当然是石沉大海......
　　后来他才明白，这种事想要做成，天时、地利、人和，缺一不可；都不说做成，就是想一纸成功达于案头，那也得谋定后动。所以他不能把希望都寄托在庾易身上。更何况庾易这边他只是猜测，说不定庾易根本就没有和那位说过自己的事。故而他借着柳憕被绑的契机，又献了定蛮策。
　　一来是给萧宝月挖了个暗坑。如果萧宝月或者萧宝月后面的人居心叵测，想要“盗版”他的想法，或者“盗版”之上，再来个灭口什么的，那这篇策论就可能成为翻盘的一个伏笔。二来此事涉及营救柳憕，并且由柳国公转交，这个渠道比庾易要稳。只是让他没想到的是，天子似乎对他的策论不太在意。尽管柳惔代转柳国公的回复时多有勉励之辞，但王扬却察觉到了天子不以为意的态度。
　　许是他写得太超前了，不得圣心？又或许帝王心术，不示人以好恶？可能的理由太多，王扬也摸不准。自古文人便有“献赋”的传统，即在正常的进取程序之外，通过天子（有时也不限于天子）进献辞赋，以博得青睐。李白、杜甫、柳宗元、温庭筠，都献过赋，有人献一次即成，有人屡献无果。李商隐曾献文章于京中显达，自己描述等待的忐忑云“进不敢问，退不能解，默默已己，不复咨叹”。王扬虽然没有这么夸张，不过也是被拿捏了，体验了一把“悬笔待沽，价不由己”的心情。
　　这边柳憕听到已得天子首肯，顿时有了底气，兴奋起来：
　　“阿兄见到诏书了吗？具体怎么说的！”
　　“没有诏书。”
　　“额，难道是以荆州刺史府的名义下的牒文？这么做倒是持重，但份量不太够啊——”
　　“天子的意思是，朝廷晓谕蛮部的官文书不能提到贸易的事，并且得让蛮部先放人，放人之后再主动请求贸易，然后我们才能许可。”
　　柳憕大惊失色：“这不是空手套——”
　　王扬一指柳憕：“这可是你说的。”
　　柳憕捂住嘴巴，脸色煞白，连呼吸都滞住了。
　　这么说，自己岂不是回不去了！！！！
　　“你知足吧，最开始天子的意思是蛮部放人之后还必须请求归附，同时上贡，后来经过令尊的努力，才把这两条去了......”
　　柳憕只觉喉咙里像塞了团浸水的棉絮，连呼吸都打着颤！脑中只剩一个念头——
　　完了，这是放弃我的意思，天威不可犯，国体重如山，体统大义一拿出来，便是我爹也没办法了......
　　正当他绝望到眼前发黑时，王扬忽然拍了拍他的肩：
　　“没事，我既然敢接这差事，自然有我的办法，虽然不好保证什么，不过既然我来了，他们想扣住人不放，也没有那么容易。放心，我会尽力的！”
　　“阿兄！！！！！！”
　　柳憕只觉船翻乍逢舟楫，洞暗忽倾天光！
　　这声“阿兄”听起来情真意切，连尾音都带着哭腔：
　　“阿兄，以后你就是我亲阿兄！以后我唯阿兄之命马首是瞻！”
　　王扬也“情真意切”起来：
　　“一家人不说两家话！你这弟弟我认了！我这就送阿弟你一个大好处！阿弟你知道，汉蛮相绝这么多年，这蛮路一开，还是唯一的一处蛮路，那便是金山银海便全从这道来了！不光是木头，还有药材、蜂蜜、虎皮、熊掌、甚至矿产！凡蛮中森林所有而汉地所求者，都可以从这儿过！这个盘子很大，蛮部吃不下。他们只负责把货送出汶阳峡，没有渠道直接发卖，这咱们可以掺一手了！
　　咱俩在汉蛮地中间建一处货栈，一面收蛮人的货，一面根据物价，转卖各地，汶阳部就是咱们源源不断的货源！货栈名我都想好了，就叫万山货栈！等汶阳蛮一开蛮路，一定震动天下！咱们万山货栈就可以跟着出名，相当于专卖！以后就算有别的货栈立起来，凭咱们兄弟俩和汶阳部关系，凭咱们兄弟俩在荆州的人脉，还用怕别人抢生意吗？
　　只要名头打出去了，汶阳货栈的林货，那就是最正宗的林货！生意做熟之后，咱们甚至可以根据市场，点名要货！比如黄连紧俏，那咱们就可以要汶阳蛮多上黄连，咱们高价收！咱们不光做转卖，还可以做包装，做加工！好木到了，咱们就请匠人量材制器，制完再行发卖。这一倒手，赚得可就多了！
　　我想的是咱们不光要做汶阳部的买卖，朝廷用汶阳蛮做试点，咱们也用万山货栈做试点！等朝廷继续和其他蛮部开蛮路，咱们也继续把这条商路铺开！下面还可以设工坊、药局、皮市、味肆等等，不过这些都是后话。眼下是先把万山货栈建起来，我算了一下，你出一千万就够了，利润每年给地方一成，给天子斋库（私库）献奉一成，打点各路一成，剩下七成，咱兄弟俩一人一半！”
　　——————
　　注：我写这本书其中有一个目的就是澄清一些文史上存在的谣言，但前一阵随手翻了翻评论，发现谣言不减反增，并且大部分都是ai造的谣，当时我写了一段长评列了一个deepSeek论述的十处错误，它一共就说了八条.......但被删了，然后我再发也都没了，可能后台觉得我说ai有忌讳吧？DeepSeek在古典文史的问题上已经成为谣言的集散地，它引八条文献可能只有两条是真实存在的，剩下六条都是编的。那两条一条是原义理解错了，一条是名头存在，但内容是编的。这就是所谓的“ai幻觉”，即语言模型由于结构性的缺陷在生成内容时出现偏差。
　　在古典文史领域，尤其问专业问题的时候，偏差出现机率相当之高。你问的越精细，问的网络上越没有现成答案的时候，他的幻觉程度也就越深，偏差积累就越大，越大也就看起来就越煞有介事，所以也就更容易骗人。这和王扬骗心一是一个手段。即似是而非，似真而假。
　　这并非只是由于网络上的专业资料匮乏和质量不高导致的，也是ai运作的内在模式和逻辑导致的。学术技艺包括两项重要能力，一是精致处理材料的能力，此谓“精微”；一是为理解材料而搭架深厚背景的能力，此为“广大”。
　　前者需要“识”和“断”，这样才能处理比如包伟民所谓的“文字与事实间存在巨大的复杂关系”的情况（《数字人文及其对历史学的新挑战》），所以古人说：“高明者多独断之学。”目前的ai识拙而断不明。
　　后者需要需要博学和考索，所以古人说：“沉潜者尚考索之功”，ai够博学（对于普通问题而言）但考索功力太浅。至于专业古典文史的问题，ai博学亦不够，不过此点可以根据投喂改进，但目前还远无法做足够的投喂和理解，只能算做稍稍改进。同时智能差得太远，这就导致考证功夫暂时入不了门。
　　对于更进一步的比如胡宝国先生所谓的“敏锐而有节制”（《将无同——中古史研究论文集》），阎步克先生极重视的“分寸感”（《读唐长孺先生论著的点滴体会》。陈则光先生亦同，见《陈平原文集》第10卷与第20卷），就更无从谈起了。
　　治清史的某君曾以出题打分的方式来测验deepSeek，最后得出结论说deepSeek在史学上的学术素养暂时不能超过大二。而我曾经说的是它在古典文史上的学力（即学问功夫）比不上“专业的、已经入门的大二本科生”。我们说之前没有就这个问题交流过，也没有听过对方的说法，算是不谋而合吧。
　　其实人工智能在学界在运用早在几十年前就兴起了，比如“数字人文”（Digital HUmanitieS），只是一来大众不太关注，二来内地起步较晚。而“数据时代”的到来也并没有让文史研究进入“大航海时代”，今日的ai普及虽远过于数字人文，可造的谣言却比之前多得多，这或许就是发展的代价吧。
　　当算法的暴雨冲刷历史的长阶，愿你我尚能从如海的塑料花丛中，嗅出芬芳的玫瑰，古老、生动而又浪漫的——玫瑰。

第279章 银样镴枪头
　　柳憕曾经很鄙视王扬“不务正业”，汲汲货殖的行为。他想不通，以王扬如此才学，如此门第，怎么会这么热衷商贾鄙事？当然，他当时恨王扬恨得牙痒痒，哪容得细想，只当王扬是利欲熏心，自甘下流，市侩成性，恬不知耻！
　　好像也没说错？
　　所以即便是端午那日，在庾家被王扬说得词穷智竭，心魂俱碎，他也没有向王扬的“邪说谬论”低头，反而更认为王扬是言伪而辩、大奸之徒。
　　后来被蛮人俘虏，刚开始勒罗罗还让人对他照顾一下，他日子还过得去，可等勒罗罗不再来见他，那些蛮子对他也渐渐随意起来。等到他逃跑失败之后，可谓饱受殴揍欺侮，生活待遇就更差了。当时他还不认识勒玛她们，也没有四女的照顾，属于他的东西只有一个破碗和一张破草垫，连饭也吃不饱，那是他最难熬的一段时间。
　　那阵儿他发疯似的想吃肉，是真的发疯。有一次看到蛮人丢的大棒骨，骨头两端已经被啃得发亮，但中间关节处还附着两大块没被啃干净的筋络和瘦肉。整整两大块瘦肉啊！！暗红色的，一看就煮得很烂，在阳光下泛着油光。他咽着唾沫，鬼使神差地捡起来，想放到嘴里啃。
　　这不是他第一次挨饿，却是第一次意识到——自己堂堂河东柳氏，国公之子，一旦饿急了，也和野狗没什么两样。
　　“无事袖手谈仁义，百无一用是柳憕。”
　　“你口不言利，眼不着钱，则钱从何来？马从何致？兵甲从何处出？粮草从何聚？”
　　“你这么鄙视种田，居然还好意思说什么‘一夫不耕，或受之饥’，你柳憕不耕不啬，也没见饿着你啊！”
　　“我柳家高门贵胄，门阀世官，何用稼穑之为！”
　　晚上难过得睡不着，那些之前被强行埋葬起的记忆重新涌现，一句句话像钝刀一般在他心上来回切割。最后他愕然发现，王扬说的那些话，居然无比在理！
　　自己自视清高，鄙商鄙贾，口不言利，眼不着钱，但平日里吃的喝的，穿的用的，哪样能离开利？哪样能离开钱？这是耻言利而实赖之！耻言钱而实倚之啊！
　　依赖钱利却又不言钱利，不言钱利还鄙视生钱生利之法，不仅虚伪，而且无能。若无家中提供钱利，自己如何能高谈阔论，鄙视王扬？再说自己有什么资格鄙视王扬，除了比他英俊，比他潇洒，比他家世好，比他人品好，比他有女人缘，比他字写得好，其余的还有什么？
　　如果换做以前，王扬居然当着他的面跟他说什么货栈什么转卖，他早把王扬鄙视到尘埃里去了！可他现在对王扬实在是鄙视不起来，便是想说服自己偷偷鄙视都说服不了！
　　王扬说的这些在他以前连听都不屑听的鄙贱勾当，现在认真听起来，竟是如此“引人入胜”，听到后来，竟让他生出几分波澜壮阔之意！这种越听越上头的亢奋感，直到听见让他出一千万的时候才戛然而止......
　　“一千万？我哪有一千万啊！”
　　柳憕从小富贵，不至于被一千万这个数吓住，但自他记事以来，他手上可支配的现钱，从来没超过八十万过......
　　“那你有多少？”王扬看着柳憕眼睛。
　　柳憕有些心虚：“我......五十万？”
　　王扬脸色一冷。
　　柳憕忙道：“最多六十万！多的真拿不出了！”
　　王扬：(→_→)
　　柳憕脸上有些挂不住了，支吾道：“我又不管事，也没攒钱习惯，每月花销都是从帐上支的，现钱能拿出六十万其实已经不少了，这还是我强凑的——”
　　“那就接着凑！你一个河东柳，凑这点钱还不容易？什么金啊玉啊锦啊缎啊的，不都是钱吗？”
　　柳憕一听让他卖“家底”，顿时急了：“那怎么行！这要让人知道......我怎么做人啊！”
　　王扬知道柳憕好面子，便对症下药道：
　　“我又没让你大张旗鼓地卖，你出点值钱的字画古器什么的，就说玩腻了想出手，或者干脆找中间人，你自己不用出面。谁要听到什么风声来问，你就说你想买我手中的宝物，比如陈思王的玉镂金带枕——”
　　柳憕一惊：“你有曹子建的遗枕？”
　　“我就是随便一说，你这不就好搪塞了嘛！到时你尽管往我身上推。我就放话说你卖些金玉俗物，是要收珍玩古器，旁人听了只会赞你眼界高，有雅致，这不失你柳公子的面子吧？”
　　柳憕迟疑不定。
　　王扬其实是可以强逼他的，但这种事最好是你情我愿，不然隐患太多，生意也做不长久。他见柳憕拿不定主意，便又道：
　　“其实我和谁都能合作，但为什么选你？一来你和蛮人打过交道，熟悉他们的想法和行事风格。二来你这些日子吃了苦头，本来就应该有所补偿。所以你得这个利，其他人说不出什么来。毕竟通蛮路的起因在你。便是天子也怜你受苦，总会体恤几分。三来被囚的是你，出使的是我，咱兄弟俩相当于近水楼台先得月，这钱我们不挣让谁挣？
　　其实我可以提前和你兄长或者令尊商量此事，难道一千万还筹不到吗？但我为什么没找他们？因为让他们参与有些惹眼，多少双眼睛瞧着呢。但咱们可以啊，咱俩都没官身，纯属私人合作，一为安抚蛮夷，二为朝廷分忧，这才建的货栈，生意是咱自己的，和旁人没关系。
　　并且这生意会越做越赚钱，让别人做说不定压榨蛮部之利，往下压人家的价儿，又或者中间赚得多了，蛮人也不满，一来二去，嫌隙一起，这好不容易打通的蛮路，说不定就给折腾断了。但你不一样，你纳了四妾之后，和汶阳部就是自己人了，你不会苛待蛮部，蛮人看你挣钱也不眼红，大家有什么话商量着来，和和气气就把钱赚了.......”
　　柳憕听王扬为他考虑得如此周全，不由得有些感动，再次确认道：“蛮部真能同意勒玛她们四个跟着我吗？”
　　“我有七成把握。另外，咱们建这个货栈，不仅是向汉地卖蛮部的东西，将来还要向蛮部卖汉地的东西！蛮部赚得越多，购买力就越强。交流得越多，购买的欲望也就越大！这叫新兴市场，潜力巨大！像这种机会都是可遇不可求的！你要真不想做这生意，那我就找别人。四妾的事你放心，我照样尽力给你办妥。”
　　仗义啊！
　　柳憕一咬牙：“这生意我做！但我最多只凑到三百万。”
　　“你再想想办法！”
　　“我是真没办法了，我这是把能卖能质抵的东西都算上了，犹恐不足三百万之数。我总不能把家传之物也拿去卖了吧？”
　　“听说你藏书不少，你可以卖给我呀！”
　　柳兄脸色顿变，警惕道：“书我是不可能卖的。阿兄你可不能趁人之危！”
　　“你想多了，我是见你周转不灵，才想着帮帮忙，怎么可能趁人之危？”
　　王扬趁火打劫失败，立即否认。
　　“反正三百万是我拼尽家底了，再多就只能向我父兄要了。”
　　银样镴枪头，还富n代呢，弱爆......
　　王扬不太想把柳国公、柳惔他们扯进来。他们身在官场，行事多有不便，如果召来政敌弹劾什么的，别活生生把这么好的生意搅黄了。听说柳国公镇湘州的时候就因为兴办邸店被弹劾过。而柳惔现在是汶阳太守，也不宜坐庄。再者，只要有柳憕在，需要帮忙的时候他们自然会用心，但如果直接拉他们入股，那就是强势大股东。以后这生意谁说了算，就不好说了。柳惔还好一些，主要是柳国公。王扬没与柳国公见过面，也不知其心性态度，心里没底。
　　柳憕见王扬不语，便道：“再说立货栈也用不了那么钱吧？一千三百万已经足够了，我可以少分一些利——”
　　“多少！你还有一千万！”王扬眼睛大亮。
　　“不，我说的是阿兄你，你不是有一千万吗？”
　　王扬眉弓一搐：“我哪有一千万？！”
　　柳憕疑惑道：“不是说一人拿一千万，然后获利一人一半吗？”
　　“我什么时候说一人一千万了？我说的你拿一千万......”
　　柳憕愣了愣，难以置信道：
　　“所以你之前的意思是，你让我一个人出一千万，然后盈利和我五五分？？？”
　　王扬理所当然道：“整个主意都是我想的，和蛮人周旋的也是我，我这叫技术入股，也是劳务出资，我占的一半叫干股。”
　　干你大娵隅生的骨啊！
　　“你这叫空手套白狼！！！”
　　柳憕都有点气糊涂了，连声音都变了调！他听不懂王扬后面说的几个词，但他觉得王扬根本不做人啊！！！
　　“你就拿三百万也好意思称狼？就多就是个狍子！我算看明白了，你们这些富几代都是空架子，真正出钱的时候根本指望不上！都不如我家小珊痛快！这样吧，我也出三百万，咱俩合起来六百万，控制好成本，第一批货进少一点，差不多也够了。”
　　王扬忍痛出血，一脸郁闷。
　　柳憕：？？？
　　六百万够了？那你之前管我要一千万？？？？？
　　——————
　　注：关于王扬三百万的来源，见第142章《狡虎何曾不啖人》。

第280章 孺子可教
　　鹅黄单衣，鸦翎长发。
　　谢星涵跪坐案前，双指敲着掌心，蹙眉看着案上一张张小纸片，如雪铺陈。
　　俄而指停，捏起其中一张纸片，将其轻轻置于案心。
　　纸片上画着一支杨柳，枝条挺韧如剑，叶片却柔垂如丝，墨色浓淡间透着一股清拔之姿，彷佛孤标傲世，随时都能带着整张纸片飞升而起。柳梢末节更是长得斜逸而出，不循常理却又现出几分潇洒气韵。
　　谢星涵看着杨柳，发了一会儿呆，随即又找出第二张纸片。
　　第二张纸片上画着一条腰带。这次画得很简略，只有寥寥数笔，形似而已，旁人若不认真瞧，说不定以为是根绳子。
　　谢星涵沉着小脸将腰带纸片置于柳条的左下方，然后拈出一张画着一颗心的纸片，置于柳条的右下方，和腰带平行。
　　她微微呼出一口气，郑重地将第四张纸片放于腰带和心之下，与柳条竖向相对——那是一弯墨色月牙。
　　这弯小月牙画得可爱，不像天上冷月，倒像猫儿蜷在窗边时翘起的尾巴尖，弯弯地勾着，带着几分慵懒的娇憨，尾端还调皮地卷了个小旋儿。
　　谢星涵先是被自己画的小月牙逗笑了，继而表情一点点地严肃起来，目光在杨柳和月牙间来回游移，越游移越皱眉，等眉头皱得老高，已经皱得不能再皱的时候，忽然间开始在剩余纸片中翻找。
　　她本想找一张空白的纸片，但发现纸片上要么画画，要么写字，根本没空余，便只好抽了一张用处不大的、上面写着“如意楼”三字的纸片，翻到背面，提笔蘸墨，画了一颗小小的星。
　　她捏着这颗小星，悬停片刻，最终将它认认真真地摆在杨柳旁侧。摆完又直起身，微微偏头打量了一下，接着又将小星往杨柳一侧推了推，这才满意地点点头，先前紧蹙的眉头也松了一些。
　　再看向小月牙，谢星涵眼底浮起更深的思索，沉吟片刻后找出第五张纸片，放到小月牙的正下方，上面写着西昌二字。
　　谢星涵看了看杨柳，而后缓缓收回目光，重新落在西昌上。
　　指绕青丝思渺渺，夜半灯花空自照。
　　噼啪。
　　灯芯爆出几点金红火星，溅在描金灯座上转瞬即逝。
　　谢星涵眸光微动，拨开剩余的纸片寻找，但没有找到她想要的那一张，便随手拿着张“香雪楼”的纸片，想了想确定用不着后，翻过纸背，笔尖悬在纸上三寸，却未下笔。
　　她闭目片刻，复又睁眼，落笔题了两个字——东宫。
　　这张纸片被放到西昌纸片之下。
　　谢星涵凝视着案上纸片的布局，开始一张张收回纸片。
　　西昌、小月牙、腰带、心，便是连那颗小星都收了起来，最后只余杨柳和东宫遥遥相对。
　　谢星涵将杨柳和东宫并列而置，略作思量，随即在东宫之后一口气加了三张纸片，分作上下两行。
　　上行有两张，第一张写着长史，第二张写着庐陵。
　　下行有一张，和庐陵对齐，上面是巴东两个字。
　　谢星涵双指又开始敲击掌心，越敲越快，哒哒哒有如鼓点，连掌心都泛起了淡红！突然手掌一握，攥住手指，倒吸一口凉气——
　　她倏然伸手，从纸片堆中找出一张来，放于庐陵和巴东之间。
　　纸上只有墨迹如刀的两个字——伏杀！
　　......
　　砰！
　　门被踹开！
　　勒玛刀指两人，杀气腾腾！
　　王扬柳憕，俱是一愣。
　　王扬愣后马上“惊喜”道：“你不是——”
　　“尔敢无耻骗我！尔当吾是好欺的吗？”
　　王扬“茫然”看向柳憕：“这，这是......”
　　柳憕只觉失了颜面，沉声喝道：
　　“放肆！给我把刀放下！”
　　勒玛刀尖一偏，直指柳憕鼻尖。
　　柳憕喉结一滚，声气顿时软了七分：“我我主要是怕你累到......”
　　“尔也不是何好东西！我问尔！尔是不是要走！是不是！”
　　刀尖随着勒玛愤怒的质问声一下下晃动，给柳憕脸都晃白了。
　　柳憕身体后仰，生怕被刀尖戳到，头摇得跟个拨浪鼓似的，连声道：“不是不是......”
　　勒玛冷着脸，刀尖向前一挺：“不是尔跟他在这儿言？！”
　　“我不知道啊！我真不知道！是他跟我言，我没跟他言......”
　　柳憕边说往边上挪了挪，示意与王扬“划清界限”。
　　王扬无语地鄙视了柳憕一眼。
　　勒玛怒目瞪向王扬，刀尖也跟着调转，冲着王扬：“原来是尔挑——”
　　王扬看看柳憕，又看看勒玛，“恍然”道：“原来你们认识啊！”
　　勒玛怒道：“尔何装！吾早和尔说——”
　　王扬一脸无辜：“你当时言的是柳尘，不是柳憕啊！”
　　勒玛一愣，眼中怒意仿佛一下子被冻住，转瞬之后又翻涌得更凶：
　　“我言的就是柳憕！！”
　　“尘是尘，憕是憕，尘不是憕，憕也不是尘。尘是陈陈?趁尘的尘，憕是澄澄瞪憕惩的憕，蒙尘不是蒙憕而是蒙尘，懵憕不是懵尘而是懵憕。尘就是尘，辰时晨钟灰尘尘；憕就是憕，城前乘风心憕憕。要想汉话言得好，沉憕不分可不成！”
　　勒玛傻了。
　　柳憕也有点晕。
　　王扬摇头叹道：“勒玛你这汉话不行啊。”然后不经意地瞟了柳憕一眼。
　　柳憕马上振奋精神，附和道：“她汉语确实不是那么好。”
　　王扬话风一转：“不过在汶阳部中算好的了。”
　　“不错不错，在汶阳部中算好的了！”柳憕狂汗。
　　“他们汶阳部是都不分前后鼻音吗？”王扬看向柳憕，疑惑问道。
　　柳憕与王扬对视，“领会精神”，然后点头：“确实如此。”
　　王扬啪的一拍大腿，把柳憕和勒玛都吓了一跳。
　　“我说嘛！之前勒玛说柳憕是她夫，但她发音不准，说成柳尘，我当时还没反应过来，还寻思柳尘是谁，原来说的就是你啊！”
　　勒玛还处于大脑短路的状态，迷茫地看向柳憕。
　　柳憕转看王扬，王扬扶额。
　　接戏啊大哥！不要句句看我！
　　柳憕不知王扬何意，只要自己摸索着往下接：“对，是她。”
　　“那她就是我弟妇呀！”
　　王扬惊喜地看向勒玛：“原来是一家人啊！”
　　勒玛脑子晕晕的，还是搞不清状况，瞳孔因困惑微微扩大：“一家人？什么一家人？弟妇是何？”
　　“我们那边把弟弟的女人称作弟妇。我弟弟是柳憕，你是我弟弟的女人，那你就是我弟妇，我们可不就是一家人吗？”
　　勒玛吃了一惊：“柳郎君是尔弟？”
　　“是啊。虽然不是亲的，不过差不多了。”
　　勒玛不确定地转头望向柳憕，柳憕只好硬着头皮道：
　　“他是我阿兄......”
　　勒玛看看王扬，又看看柳憕，有些疑惑：“可他年龄有你大吗？”
　　王扬淡然道：“我辈分大。”
　　勒玛再次看向柳憕，柳憕“悲摧”地重复道：
　　“他辈分大......”
　　勒玛呆住，努力消化之前的信息。
　　王扬看着勒玛，向柳憕啧啧道：
　　“之前你和我说弟妇英姿飒爽，刚柔并济，美丽端庄，贤惠有礼！当时我还不信！现在一看，此言非虚啊！这弟妇好啊，配你小子绰绰有余！你以后好好待人家，要是敢欺负弟妇，我不可依！”
　　勒玛听得是心花怒放，喜色盈腮！虽然极力保持不露齿的笑容，但眼底跳动的欢快光芒简直要溢了出来！
　　她一面背过手，掩耳盗铃般把弯刀藏到身后；一面搜肠刮肚地想着汉人的礼仪动作，半拼凑半自创地向王扬屈膝一礼，低着头，捏着嗓子，把声线压得又细又软，乖乖巧巧道：
　　“勒玛见过阿兄。”
　　这也可以？？？？？？？？
　　柳憕目瞪口呆......
　　......
　　“请阿兄用果。”
　　勒玛将洗好的野果捧给王扬，王扬笑着接过，问道：“弟妇想没想过去建康玩玩？”
　　勒玛本来在扮贤惠温柔，一听这话立马露了原形，叫道：“吾，我不去建康！他也不去！”
　　柳憕一脸苦相。
　　王扬笑道：
　　“人们都说腰缠十万贯，骑鹤上扬州。扬州中最繁华的地方就是建康。有钱不去建康享受，那不是白活了吗？所谓人人尽说建康好，游人只合建康老。意思就是所有人都说建康好，即便路过建康的游客，也应该在建康呆到老——”
　　勒玛啛了一声：“夸言，吾就没说过建康好......”
　　王扬神秘一笑：“那是你没去过！建康的好玩，你想都想象不到.....”
　　勒玛不屑道：“建康有什么好玩的！”
　　“好玩的太多了！我说几天也说不完，就说你戴的这个银环吧，很好看，在哪买的？”
　　勒玛骄傲道：“我父给我打的！”
　　“确实不错，但光有银环就有点单调了，你知道吗，在建康，有几条长街是专门卖首饰的，各种各样的首饰铺子，琳琅满目，应有尽有！有的玉耳坠薄得能透光，戴在耳上像坠着两片小云。有的银镯里藏着机关，轻轻一碰就能绽开成莲花！有的玉环在夜里会发亮，晚上起夜都不用烛火，举起玉环一照，便照亮周围几步！至于金枝缀珠，银链悬星，凤衔流苏，映日珊瑚，更是数不胜数！！！你想想看，建康乃天下之都，里面首饰都是采四方之瑰宝，集万国之工奇，只有你想不到的，没有你见不到的！你别看柳憕现在穷，等他回建康就有钱了！到时带你逛街选首饰，难道不好玩吗？”
　　勒玛听得有些心动，但还是装作不太在意的模样，问道：“建康有山林吗？能打猎吗？”
　　“能啊！建康是一座城，这些首饰在城里面，城外面有山有水有林子，就和这儿一样，你是打猎野餐还是登山宿营，随你想要。对了，他家还有庄园呢！你去他山墅里，避暑藏冬，醉月眠花，寒雨围炉，开销白日，‘别墅作伴，活得潇潇洒洒；策马奔腾，共享人世繁华！’想住多久都行！”
　　柳憕点头道：“这个是真有。”
　　唉，我什么时候能有座庄园.......
　　王扬按住羡慕的心情，又给勒玛说了一些吃的喝的，玩的乐的，给勒玛听得心里长了草，都快坐不住了！但却始终没有松口。
　　柳憕突然打断王扬，看着勒玛的眼睛道：
　　“勒玛，其实.......其实建康也没有我阿兄说得那么好。但我会尽全力，让它变得那么好！我虽然没有能力改变整个建康城，但我可以改变你在的地方。只要是你在的地方，我都会让它变得更好！”
　　“我跟你去建康！”勒玛眼圈一红，扑进柳憕怀中。
　　柳憕也是喜不自禁，抱住勒玛，双手在勒玛背后合拢，向王扬郑重抱拳，又做口型道谢。
　　王扬微笑，也做口型说了四个字——
　　孺子可教。

第281章 说降
　　松仁子堆尖，山浆子斟满。
　　勒罗罗屏退左右，开口道：
　　“好了。柳憕你也见了，现在可以说说，我们这个生意和谁做了。”
　　勒罗罗明知故问。
　　“还能和谁做？当然和我们大齐做了。”
　　王扬拣着松子，神色轻松，语气随意，给人一种老友闲聊似的感觉，完全不像在谈判。
　　勒罗罗目光警惕道：“你们肯开边禁？”
　　王扬一笑，指腹碾去松仁薄皮，随手将松仁投入口中：
　　“那怎么可能？你看汉廷对哪个蛮部开过边禁？”
　　“那你——”
　　王扬端起木碗：“但你们要是归附就不一样了。”
　　“不可能！！！”
　　勒罗罗砰地一声拍到木桌上，怒形于色！
　　松仁子滚落一片，盛山浆子的陶罐也被震得倾倒，果浆顺着桌沿汩汩淌出，滴嗒嗒地落在毡毯上，洇出深色的斑痕。
　　他早猜到汉廷没那么容易开放边境贸易，一定会有什么索取，但却没想到，对方野心竟然如此之大！
　　王扬神色从容，不慌不忙地收了收衣角，避免被果汁沾到，手里依旧端着木碗，先是慢悠悠地饮了一口，然后在勒罗罗那几乎要燃起来的怒目中，将木碗放回桌上，淡淡道：
　　“我还没说完，你看你急什么？除了归附之外还得上贡，然后才能请求朝廷开蛮路通商——”
　　“王扬，你是不是以为凭你们一通威吓我们就不敢战了，然后便任你们鱼肉了？你是不是以为凭你们丢一些好处我们就要跪着接着，然后便听你们使唤了？”
　　勒罗罗整个人忽然平静下来，但此刻的平静却比之前的愤怒更有力量。就像一头狼突然停止了吼叫，转而将身躯伏进草丛，用舌尖缓缓舔过獠牙，只露出一双在暗处发亮的眼睛，死死锁住猎物的咽喉。
　　“要不要我们把我们的家园送给你们当猎场，把我们的少女送去给你们当婢女，把我们的儿郎送给你们当奴仆？我可以明白地告诉你，我们蛮人虽然以犬神为祖，但我们汶阳一族就是全部战死，也绝不会给别人当狗，绝不。”
　　他就这么平静地看着王扬，眼中不再有怒意，只有冰冷。帐内的火光在那双如狼一般的眼眸中凝成两簇幽火，不摇曳，不跳动，仿佛两块烧红后又骤然冷却的烙铁，沉在决绝而又死寂的眼底。
　　王扬掸掸双手，拍落指间残留的松仁皮，眼神里带着几分难以理解的困惑与无奈：
　　“我就不明白，你是喝酒喝多了把脑子喝坏了，还是耳朵窜烟听不懂人话？我什么时候说过要你们家园？什么时候说过要你们送婢女送奴仆了？他妈的好好的生意合作听不明白，偏偏扯什么当狗？明明是双方利益交换，你们出货，我们出钱，跟市场上买卖一样，这里面哪有狗的事？
　　让你们归附就是要一个归附的名头，一不驻军，二不调官，三不插手你们部族的事，四不征赋税，五不派劳役，六不给你们下命令，你们照样当你们山大王，爱怎么折腾怎么折腾，怎么就当狗了？当狗要不讨主人欢心，要不就看家护院，你要非说你们当狗，那我就问问你，有这么轻松的狗吗？”
　　王扬这番话不管是言辞还是语气都说得毫不客气，但在怼了勒罗罗的同时还维护了汶阳蛮的体面。因为他没提朝廷和蛮部的高低之分，反而以买卖双方为喻，来界定汉蛮关系，这就给人一种汶阳蛮和大齐是平等对话的感觉，既冲淡了勒罗罗的“部族屈辱感”，又噎得他有火发不出。更何况王扬整段话都在说汶阳蛮和大齐是合作，跟狗没关系，不知道的还以为是别人说汶阳蛮是狗，而他在极力维护。勒罗罗纵有不忿，却也总不好逼着对方把自己部族往低处踩。
　　如果说勒罗罗方才的平静带着玉石俱焚的压迫感，那王扬这突然显出的“脾气”与“痞气”就像滚水浇雪，硬是把勒罗罗凝聚起的压迫气势给浇散了。
　　而谈判的节奏与走向，也随着这番痞气十足的话悄然转移，不管在话语层面，还是心理层面。
　　王扬态度已然让勒罗罗始料未及，至于他提出的“六不”，更是大大出乎勒罗罗的意料！这不仅打断了勒罗罗的步调，也让他原本决绝的气势无处着力。仿佛蓄力已久的一拳不仅打空，反而还踉跄了一下。
　　不过勒罗罗没有乱，立即抓住王扬话中的一点反问道：
　　“既然双方是利益交换，你们出货，我们出钱，跟市场上买卖一样，那为什么要我们归附？直接做生意就好了，市场上买卖双方做生意，难道一方先要归附另一方才能做吗？”
　　“买卖也分市道行情，行情有时候对买方有利，有时候对卖方有利，若买方得势，卖者只能降价以求买者；若卖方称雄，买者便不得不加价争抢，甚至要看卖者脸色才能如愿。故势有强弱，时有顺逆，智者观势而行，愚者逆时而动。如今的行情，你们处于弱势，这个你们得认。
　　你们如果能和别的买家合作，那没说的，你们不用归附，只管去做好了。但现在没有别人，只有我们。是，我们如果不从你们这儿进货，那损失也不小，尤其富贵之家，生活品味上会差一截，然后钱堆得没处花，挺遗憾的。但一直以来我们都是这么过的，何况大齐也不只你们这几片山林。而你们如果不和我们做生意，这大片宝藏般的山林就都砸手里了。那你们就相当于守着金疙瘩然后继续过苦日子。
　　现在是我们出钱，买你们的货，这是给你们送钱来了！这在我们那边叫金主！金主金主，金贵得很！你别看我是琅琊王氏，但现在如果别人要买我的东西，还是唯一的大主顾，那我也得捧着来，客客气气的赔笑脸。为啥？因为人家是来给我送钱来了，人家给谁送不是送？哦，合着人家出着钱，还得请个大爷来供着？他贱啊！既想赚钱，又想摆威风，好处都让你一个人占了，天下哪有这么好的事儿？？？”
　　勒罗罗如果不知自家山林值钱，还则罢了。但既然已经知道了，就不好抛下了。所谓畏威则柔，无欲则刚，王扬胡萝卜加大棒，一面以主战威吓，一面给他欲望的甜头，勒罗罗就刚不太起来了，这是人性的弱点，实在不好抵抗。以致于他明知不该按王扬的思路走，可对面感染力实在太强，自己本来理直气壮，被他这么一说，好像自己无理取闹似的，并且也不知道怎么搞的，听完了居然还感觉有点惭愧！
　　勒罗罗压下莫名其妙的“惭愧”，冷笑道：
　　“我们汶阳部祖祖辈辈都生活在这儿，不求汉人食，不求汉人衣，从来没有过归附之说，我们也没被饿死冻死。称臣是绝对不可能的，至于上贡想都不要想！”
　　“你真是死脑筋，有这‘六不’在，所谓归附，不就是个名头吗？说白了，就是互相给个台阶下，我们让你们赚钱，你们也得让我们面子上过得去。就像主战派说的，你劫了人，朝廷就要给钱，朝廷难道不要脸面吗？并且这也不光是脸面的问题，还是那句话，名不正则言不顺，有了你们归附的名头，朝廷里那些喊打喊杀的就能闭嘴，主战派才能找不出理由来开战，我们也自然压主战派一头，这是我们主和派的私心，我也承认。
　　但话说回来，你们汶阳部得了实惠，我们主和派得了政绩，这是两全其美的事。至于上贡就更不值得一提了，这就是归附的惯例，我可以向你保证，朝廷给你们的赏赐，绝对比你们上贡要多得多得多！
　　因为朝廷要给天下人看，朝廷要的是颜面，而自古以来，颜面都是最花钱的。所以这点咱们必须事先说好，你上贡次数不许过勤，三年最多贡一次，不然你几个月一贡那你也不用做生意了，直接躺着数钱多好......”
　　勒罗罗也是服了，听他这么一说，立马就想上贡了......
　　不过他还是做出不为所动的样子：“你说的这些太虚太远，即便是真的，我现在也见不到好处。即便我同意，其他人也不可能同意。”
　　王扬一听便知道这是待价而沽，笑道：
　　“利有小利，有大利，小利常速，大利常迟。比如你想买颗梨解渴，市场上当场交钱当场便能拿梨！此其利小，故能速至。但你要想买一整片梨树林，那就得验地界、订券契、付质金、交税过户，不是马上就能买到手的，少不得要废一番周折，此其利甚大，故迟至。再比如你看歌舞，佳音入耳，美人入眼，喜乐立生，此小利小乐；但你诵《庄子》，虽然没法立时得到享受，但其大利大乐后来自显。
　　此因丝竹娱耳，俄顷而声消；典籍劳神，终身其用远也。常人溺于近得，见寸利而喜立得；达者观乎长远，知巨利之待时收。你若是一般蛮民，什么宝藏什么发财，我连说都不与你说。但你是少鲰耶，领袖人物，自当高瞻远瞩，说什么现在见不到好处这种话，实在不是明智之言。
　　其实兄弟你是有见识的，知道归附这笔买卖稳赚不赔，心里已经赞同了，何必又故作姿态？至于其他人赞不赞同，这个你去劝说，你是少鲰耶，说话当然有分量，我是相信你的能力的。”
　　勒罗罗听得心中惊佩，面上却不以为然地乐了：“我凭什么要帮你劝说？”
　　王扬笑呵呵：“因为首先你不是帮我，而是帮你们全族。其次，如果你想摆脱左右哈耶的挟制，自然需要我的助力。”
　　勒罗罗骤然失色！

第282章 二郎真君
　　“你说什么？！”
　　勒罗罗紧盯王扬，王扬含笑不语。
　　勒罗罗冷笑道：
　　“两位哈耶看着我长大的，待我如亲儿一般！族中大小事务都手把手教我！我能做少鲰耶，住九头帐，全靠两位叔叔扶持！叔叔们待我恩重如山，我敬两位叔叔亦如亲父！何来摆脱挟制之说？莫说叔叔们没有挟制我，便是真挟制了，我也不会起什么摆脱的念头！如果你想挑拨我们的关系从中渔利，那我劝你死了这份心！”
　　王扬笑着摇头。
　　勒罗罗冷声道：“你是不信我的话吗？”
　　王扬看着勒罗罗，露出几分玩味的笑意：
　　“我是觉得你挺有意思的。明明不想呀突突叉，却偏要做出呀突突叉的样子。明明听了归附的条件后，便已经暗中生了借用归附之机，摆脱掣肘的念头，现在我把话挑明了，你反而不认账了。哦，这是为了探我消息来源......”
　　勒罗罗大惊，猛地直起身，看着王扬，如见鬼魅：
　　“你，你，你，是山中精怪变的吗？”
　　王扬笑道：“人心之幽，胜于山精百倍。我要是精怪变的，不早被你骗得团团转了？”
　　勒罗罗目光钉在王扬含笑的脸上，仿佛想看清这藏在笑容背后的东西，看了一会儿后塌下肩膀，坐回原位，眉头拧成个死结，低头想了想，又重新看向王扬，心有不甘地问道：
　　“你能告诉我，你是怎么知道左右哈耶挟制我？又是怎么知道我要摆左右哈耶挟制的？此事很少有人知道，包括勒玛在内，柳憕那小子就更不可能知道了。族人们都知左右哈耶待我如亲子，而我视左右哈耶为亲父，除非汉廷有能力把耳目安插到我亲信中......”嘎咧，不过真安插到我亲信中了吧......
　　我是怎么知道的？
　　我当然是现在知道的呀......
　　探察人心之术，譬如垂钓。钓鱼用饵，钓心亦然。
　　或留遗漏，待其补充。或言错谬，引其反驳。或设激辩，探其深浅。或借风闻，试其喜恶。有时反道而行，可验本志；有时佯信其伪，可观懈时。有时故示三分真，能诱十分语；有时故存一点疑，可破全部虚。
　　是故善察者不迫，善钓者不争，得鱼在忘筌，察心在无声。
　　王扬之前听柳憕说勒罗罗“亲政”之后，有什么事还需跟左右哈耶“商量着来”，便留了心思。虽然根据柳憕的说法，这个勒罗罗很听两个哈耶的话，听起来像是倚重信任之意，不过当主少国疑之际，“商量”二字，最堪玩味。
　　若是少主为稳人心，倚信老臣，这也是常理，但若事事听从，那就不是老臣，而是权臣了。不管这个权臣是不是要取而代之，但凡是真想做人主的，心中能无芥蒂？
　　并且勒罗罗汉话说得如此之好，在外人面前却又极力伪装，说流利汉语之前必遣出帐中侍卫，其最开始摆出的粗莽模样甚至包括呀突突叉的戏码，针对的也许不仅是王扬一人。如果是这样，那他防的是谁？
　　所以才有了王扬下饵一试。勒罗罗虽极力否认，但那番话说得太急、太满、太刻意，反倒露了马脚，更加印证了王扬的猜测。并且听他自己说，他能做少鲰耶，住九头帐，“全靠两位叔叔扶持”，这或许就是他伪装真面目的“成果”。老鲰耶缠绵病榻十几年，倘若勒罗罗显出精明强干的样子，恐怕未必能顺顺当当地住进九头帐（亲政），或许在左右哈耶的眼中，勒罗罗很好控制并且容易对付，所以才会有所谓的“扶持”。
　　王扬当然不会告诉勒罗罗这是他“钓”出来的，而是一笑道：
　　“这个我不能说，你就别难为我了。现在重要的是，你到底想不想做真正的鲰耶？”
　　勒罗罗看着王扬，惊疑不定，目光在王扬脸上来回逡巡，沉默半晌后道：
　　“你有什么办法？”
　　刚问完便马上补充道：“如果你们汉廷想借此事插手我部事务，那我告诉你，我宁愿被自己家人挟制，也不会开门放狼进来！”
　　王扬不屑一笑：
　　“谁有空介入你部事务？你给多少钱啊？我这就是为了达成谈判，允你一个条件，而这个条件也是你心中想好了的，不如直接说出来，何必探我意图？”
　　勒罗罗紧盯王扬的眼睛：“我想好了什么？”
　　“你想好的不就是归附之后，必有朝廷册封，要是朝廷连少鲰耶也一起封了，那你这位置便不再只是族中拥立，更添了层天朝认可的名分。这样即便左右哈耶生了异心，想要有什么动作，那也不得不多层顾虑。另外，有了朝廷在背后撑腰，你将来继鲰耶之位，也能坐得稳一些。如此一来，既借了朝廷的名和势，又不损你汶阳半分实权，岂不妙哉？”
　　图摄自谭其骧《中国历史地图集》第四册，线是我画的，那红色的区域就是荆州，蓝色的圆圈处就是汶阳蛮所在
　　（接上图说明：红色疆域之北也就是荆州之北，就是大片长条浅绿（红色之内是深绿）的地带，都是南齐的地方，我用黄线做了分割，黄线之西是梁州地界，黄线之东是雍州。雍州再往上便和北魏相接，那条画黑线的地方就是北朝疆域的一角。其实只从图上便能推出很多东西来，可以和书中的几处伏笔相印证，感兴趣的小伙伴可以重读第一百五十五章《谋逆》、第一百九十七章《在阵中》和第二一十八章《双狐斗》，除了这三章之外，还有几处分散的，就不一一说了。还有这图本来拍得极高清，硬是压缩几次压模糊了才能传，也是服了，这也是我很少上图的原因，因为既麻烦又扫兴，对，上次我上了一张古籍的照片，后台直接给我删了.......）
　　勒罗罗自见王扬以来，隐藏伪装的心思数次被王扬点破，再生不起狡狯周旋之意，叹了口气道：
　　“君若是生在汶阳部，我少鲰耶的位置，愿拱手相让。”
　　王扬听闻此言，面现忧色，皱眉道：
　　“就我爱喝山浆子这个劲儿，怕是坐不稳你的位置吧？”
　　两人对视一眼，然后哈哈大笑。
　　笑过之后，气氛明显融洽了很多，勒罗罗也不再虚与委蛇，机心试探，坦白说道：
　　“只要汉廷册封我，并且永远支持正统的鲰耶继任，绝不承认叛逆，同时严守六不之约，刻碑立盟，那游说的事就由我来办。”
　　王扬故作沉吟，片刻后，郑重说道：“好，我答应你。”
　　勒罗罗的眼神突然变得锋利如刀，瞳孔深处似有幽火燃烧：
　　“你我击掌为誓，背誓者不求山神诛，不劳天雷击，吾亲执骨刀，不计代价，剜尔心以祭槃瓠神。”
　　王扬也算见过大风大浪，但此刻仍被勒罗罗的眼神慑得心下一凛，仿佛这不是没有任何约束力的空言，而某种渗入彼此血脉之中的古老诅咒。但光诅咒我一个也不合适吧？
　　“好，你若违誓，我必亲......我必亲派人执长槊，不计代价，洞尔心以祭......二郎真君。”
　　“二狼真菌？”
　　“一位很厉害的神，说不定跟你们的槃瓠神还认识。”
　　“好吧......”
　　两人正色庄容，击掌三下。
　　击掌毕，王扬补充道：“还有一点，通商之后，每笔交易，要交一笔交易税，百分收四——”
　　勒罗罗瞬间急了，神色一厉：“六不之中有一条便是不征税，你敢背誓？”
　　“谁背誓了？六不中的第四条是不征赋税！《盐铁论》云：‘古者之赋税于民也，因其所工，不求所拙，农人纳其获，女工效其功。’所谓不征赋税指的是田租、人口税这类强征税，交易税是伴随交易产生的，不交易就没税，但只要交易满万钱以上，就得出交易税，又名‘散估’——”
　　勒罗罗断然拒绝：
　　“我不知道什么铁盐三姑的，说好不交税就是不交税，你们汉人最会玩文字把戏，今天说‘交易税’，明天说不定又弄出什么‘帐篷税’、‘酒肉税’——”
　　“绝对不会！这是唯一的一项税，便是我们在齐地内买卖交易，也有此税，士族亦不能免。”
　　“士族想交便交，我们又不是士族，我们不交税。”
　　勒罗罗只是不肯。
　　王扬道：“那这样，这百分出四的税，我给你承担一半，我出两成，你只要出剩下的两成就好。”
　　“你？”
　　“不错，我将建成第一家大批大量收你们货物的货栈，名为万山货栈，你知道这意味着什么？”
　　王扬若有深意地看着勒罗罗。
　　勒罗罗不由得坐正了些许，问道：“意味着什么？”
　　“我是金主。”
　　勒罗罗：.......
　　——————
　　注：天朝用法早已有。晋灭吴时，孙皓遣使归降说：“敢缘天朝含弘光大，谨遣私署太常张夔等奉所佩印绶，委质请命，惟垂信纳，以济元元。”（《三国志·孙皓传》）

第283章 棋高一招
　　“你是金主......你.......你金主你.......”
　　勒罗罗说不下去了。
　　只觉气势越来越弱，有点神奇......
　　想了想又觉不对，猛然看向王扬，难以置信道：
　　“所以之前你给我说金主的含义，就是为了此刻让我交税铺垫？？？”
　　王扬大呼冤枉：
　　“怎么可能！哪有人为了用一个词就铺垫这么远的，你觉得这可能吗？”
　　好像也是？
　　勒罗罗下意识点点头，下一秒整个人几乎弹起来：
　　“这就是你吧！！！你也太阴险了！！！我绝对不交这个税！不交！！！你既然是金贵的金主，那正好全由你出！！！”
　　“哎呀你是想多了......好吧，那这样，我再给你个选择，全部交易税都由我负责，你可以一文都不出，但你们汶阳部以后只允许和我一个人做生意。也就是说，你们的货除了我之外不能卖给其他人，怎么样？”
　　勒罗罗想了片刻，立即意识到这才是王扬的真实目的！如果答应他，那就相当于被捆住手脚，到时候连讨价还价的余地都没有了！这个代价可比那两分交易税要大多了，所以他断然拒绝，不留一丝讨论余地。
　　勒罗罗以为看穿了王扬的诡计，但他不知道的是，他意识到的所谓王扬的真实目的，反而是王扬刻意营造的假象。
　　王扬此议其实是以退为进，他之前特意给勒罗罗灌输过买方市场和外卖市场的问题，所以只要勒罗罗够聪明，就不会答应这条提议。不是王扬不想达成此议，而是这种合约两人达成没用，朝廷是不会同意的。
　　他和柳憕资金雄厚，人脉强力，下手又快，和蛮人关系打得又通，所以他此前说的第一家货栈，也会是一段时间里唯一的一家。虽然也可能会有其他自发的市易行为，就像通蛮之前的黑市黑商一样，但那些都是零散不成规模的，真正大宗对大宗的，还得是万山货栈，这在事实上已经近于垄断。但如果以条约的形式固定下来，那就是真垄断了。官方要么强势介入，做成官营；要么制定什么政令市规，不会坐视他掌控和蛮部交易的唯一渠道。
　　按王扬的想法，既然汶阳部是试点，那刚开始的时候自然百废待兴。朝廷会很高兴见到万山货栈带头贸易，说不定为了稳妥起见，还会控制交易的范围，比如只允许由万山货栈专营，然后再逐步放宽民间贸易禁限，具体如何，还得看朝廷的意思。其实就算自由竞争也不怕，朝廷这边不缺人，蛮部这边有柳憕“联姻”，还有一个已经铺垫了一半的伏笔，合作还是很牢靠的。
　　勒罗罗拒绝了这个提议后，两人的焦点重新回到交税的问题上。勒罗罗也不知是穷怕了还是担心首开“恶例”，反正他如英格兰贵族面对约翰王一般，在交税问题上展现出了超乎寻常的强硬与执拗，无论如何都不肯让步。
　　王扬也是哭笑不得，这特么也是个咬死不出钱的主儿啊！
　　这两分税一定得让他们出，一方面他们不出就全得自己承担，另一方面必须打下个好底子，交税既是给国家的实利，也是蛮部款服的象征，其政治意义要远大于税收本身，以后化蛮制蛮，这两分税便是第一块叩门砖，不可启其“只享其利，不担其责”之风气。
　　王扬换了一种方式道：
　　“我之前答应你的还作数，不过你以朝廷册封来稳住位子，是远远不够的。因为毕竟朝廷不干涉你们内部的事务，所以只能算作一个名分上的保障。想要真正从哈耶手中挣脱出来，还得看你自己。这样，我再送你两招（着），放心，不会引入实质的外力，但可以让你挣脱得更顺利。但咱们事先说好，你要是想用我这两招，这两分税你就要出，你要是不想用，那两分税我替你出。”
　　勒罗罗一来已经连续拒绝了王扬的两个提议，不好一点都不做让步。二来他对王扬的“两招”也大感兴趣，因为不用王扬说他也明白，只要他坚持不让汉廷势力介入内部，那汉廷对他的支持也只能是名分上的。没有实质的力量，他还是无法对抗左右哈耶。所以他很好奇王扬能有什么办法。
　　三来也是最重要的。计策这种东西听了就是自己的了。如果王扬的招真的可用，那就口头说自己不想用，先让王扬负责税钱，等以后自己私下再用他的计策就是了，或者照猫画虎，设计一个相近的计策，就说是自己后来想的，王扬还能找过来再个争个是非不成？
　　勒罗罗想去想去，觉得这是稳赚不赔的买卖，所以爽快同意：
　　“好，你说吧，是什么招？”
　　“左右哈耶谁的地位高？”
　　“地位.....都一样，不过右哈耶的资历要比左哈耶深一些。这个和你的招有关系吗？”
　　“当然有关系。这第一招就在册封之中。汶阳部归降，你父是鲰耶，朝廷封你父是应有之义，你是少鲰耶，再封你虽然也没什么好奇怪的，但那两个哈耶说不定会有警觉。所以不如连他们两个一起册封，这样你游说的时候也好办一些。你只需要跟他们说，他们也在朝廷的册封之列，并且官职不会低。至于具体是何官，你就说你也不知道，要等朝廷公议决定。等真正册封的时候，朝廷给左哈耶封的官位，会比右哈耶高。我朝本就是以左为尊，所以两哈耶官职之间纵有差异，也不过是遵循惯例而已。”
　　勒罗罗眼中精光一闪：
　　“是个办法。但他们可不会因这个就交恶。”
　　王扬笑道：
　　“‘千里之堤，溃于蚁穴’；百寻之室，焚于毫烟；人心之变，亦起于微隙。初时不过芥蒂，芥蒂生嫌，嫌久成怨，怨极则仇，终于反目。此乃人性，古今皆然。这次册封只是一个引子，具体还要配上二三招来用。”
　　勒罗罗听得频频点头，佩服不已。心道此人如此了得，又是琅琊王氏，将来前途，恐怕不可限量。归附之后，少不得要与汉廷打交道，如果此人是友非敌，那绝对是蛮部的大幸！但如果此人与蛮部为敌，那可就......
　　勒罗罗正想得胆寒，待听到最后一句时奇道：“还有第三招？”
　　“有啊，第三招回扣前两招，还很关键呢。先说第二招。第一招在册封，第二招在通商。
　　凡是左哈耶一派的货物，我收的价格会比右哈耶一派高一点，当然我会给出充分的理由。再比如左哈耶一派的货队，我们都会优待。这要一点点渗透，左哈耶他们也自然会投桃报李。到时越优待双方关系越亲密，越亲密这些优待也就越顺理成章，然后就是有货我先收，有物我先挑，总之我会和左哈耶一系建立紧密的贸易合作，于此基础上再使些挑拨手段，那还不手到擒来？到时左哈耶派系赚得盆满钵满，左哈耶派系则怨声载道。所谓不患寡而患不均，利益不均，就算亲兄弟都翻脸！
　　到时顺风点火，又或许连火都不用点，风起青萍之末，积怨自燃，火势一起，你便是想阻都阻不住！待得两派相斗争利之际，也就无暇联手压制你了，说不定还要极力拉拢你。兄弟你是左右逢源，坐山观虎斗，还是拉一打一，就看你的选择了。”
　　勒罗罗听得心潮起伏，豁然开朗！正踌躇满志间听王扬问道：
　　“怎么样，我这两招你想用吗？”
　　勒罗罗神色瞬间一僵。
　　他突然意识到，自己先前想好的免费骗王扬计策的打算根本行不通！
　　因为王扬出的这两招一在册封，一在通商，哪一招都离不开王扬的配合！这两招就好比两条绳子，给他看了他也用不了，因为绳头都捏在王扬掌心里......
　　嘶，这人怎么能狡猾到这个地步？？？
　　所以到底该怎么办？无论归附还是册封，低个头不过名义上的，蛮部实际上并没什么损失，但这交税可是实打实的，并且还开了向汉廷献利的先河。可要是不交这税，这两招岂不是只能看不能用？
　　勒罗罗在那儿纠结难断，王扬心中呵呵。
　　小样儿还想薅我羊毛？你以为我会给你出让你听了后抛开我就能用的计策吗？TOO yOUng......
　　勒罗罗心中较了一会儿劲，最终不得不咬牙认下了两分税。然后问道：“那第三招是什么？”
　　王扬微笑：“想知道吗？”
　　勒罗罗条件反射似的身上一寒，与王扬拉开半尺距离，眼神万分警惕：
　　“你又想要什么？！”
　　王扬其实有好几个办法把另外两分交易税也转到勒罗罗身上，不过王扬要的是长期交易，这么做虽然得利，但却容易让蛮部心里不平衡，一人承担一半，方是长久之道。
　　王扬笑道：“你紧张什么，这三招是我送你的，不要你什么。不过我的护卫还在峡外等着，你先让他们进来。”
　　勒罗罗在此事上表现得很谨慎，思考片刻，摇头道：“不行。”
　　“那就少进几个。”
　　勒罗罗还是摇头。
　　王扬道：“那就进一个，不要再说不行！我堂堂金主，又白送你一招，要个人不行？”
　　勒罗罗不好再拒，问道：“你怕安全出问题？”
　　“我怕睡不好。”
　　“那个护卫进来你就能睡好了？”
　　“我怕她睡不好。”
　　勒罗罗：......

第284章 好胆色
　　“我们就在峡口扎的营，他们送来吃的，我们也没敢贸然吃，后来看到有羊腿......”陈青珊说到了这儿，看了勒罗罗一眼，然后凑到王扬耳畔，压低声音说话。
　　王扬眼中掠过一丝笑意，以手掩口，低语说了几句。
　　也不知道王扬说了什么，陈青珊听完嘴角抿不住地往上扬，忍着笑意又和王扬轻声说了一段什么，这次轮到王扬笑......
　　勒罗罗耐着性子看两人交头接耳说笑，忍了一会儿后清了清嗓子。
　　王、陈二人一起看向勒罗罗。
　　勒罗罗扯出一个笑容：“时候不早这，要不让这姑娘休息下去先？”
　　王扬向陈青珊道：“小珊，你先去，我一会儿就来。”
　　陈青珊欲言又止，随即意识到可能有所不妥，便马上掩藏情绪，点点头。
　　王扬立即问道：“怎么了？没事，你跟我说。”
　　陈青珊小声跟王扬说了一句。
　　王扬看向勒罗罗，不悦道：
　　“你赶紧让你的人把槊还人家！我好歹也是琅琊王氏，再怎么样也不会拿自己的性命来这儿玩刺杀。我的命没这么不值钱。再说真要弄兵器怎么都弄到了，也不差柄槊。”
　　王扬如果刚见面时提这么个要求，勒罗罗连理都不理，也别说提要求，就是摆出这么个态度，勒罗罗都可能让人将其乱棍打出！但现在不一样了，王扬在勒罗罗眼中已不仅仅是汉人使者，还是左右部族存亡的关键人物、未来让部族繁荣富足的金贵金主，以及部族还有自己日后在汉廷中的重要人脉！
　　更不用说此人才略心机，深不可测，自己对付左右哈耶还要靠他的助力，不到万不得已，是绝不能得罪的......
　　得罪不起......
　　勒罗罗道：“吾未下令收兵器，应是底下人自作主张，姑娘用的是槊这？吾就让人还这！”
　　王扬笑道：“那就多谢了。”
　　陈青珊轻轻扯了扯王扬衣袖，王扬看了陈青珊一眼，随即恍然，补充道：“还有剑。”
　　勒罗罗唤进蛮卫，吩咐交还陈青珊的槊和剑，又让人安排住宿。
　　不一会儿，两个蛮女进来，客客气气地请陈青珊去休息，王扬问：“你饿不饿，要不要宵夜？”陈青珊很矜持地摇头，待她出帐后，王扬道：“松仁、栗子什么的小食给她上一份，还有山浆子，蜜多放一点。”
　　勒罗罗只好又叫人去安排，一切妥当之后，屏退左右坐定，语气带了几分促狭：
　　“你对女人是真上心呐，连吃什么都惦记着，我是万万比不了的。”
　　勒罗罗的言下之意是王扬惦记着这种琐事，实在不是大丈夫所为。只是他要与王扬交好，所以话说得比较隐晦，没有直言相讽。
　　王扬一笑：
　　“心有余力，虽万象皆能顾盼；神思不逮，纵己事亦难周全。”
　　勒罗罗一噎，自己虽常以大丈夫标榜，不把琐事放在心上，但他的存亡大事还是没能“周全”得了，想到这儿眼中便没了先前的戏谑，多了几分实打实的恳切：
　　“王兄此言甚是，能者多劳，还请王兄把第三招教我。”
　　“第三招简单，等合作达成后，我请左哈耶吃饭。”
　　“吃饭？”
　　“是啊，随便找个名头，说些场面话，吃吃饭喝酒酒。”
　　勒罗罗听王扬不继续说下去，疑惑道：“完了？”
　　“完了。”
　　这是白送的招，自然是最简单易行的，你还指望我出什么力气吗......
　　勒罗罗一时间不解：“我不明白......”
　　“这第三招你得回扣一、二招来看，等宴席结束之后，右哈耶会问左哈耶，汉使也就是我，和他说了什么？左哈耶自然照实讲，说没说什么，只是说些场面话而已，你觉得右哈耶会不会信？其实信不信都没关系，等到册封下来，右哈耶还会去问左哈耶，问他是不是私下里和我达成什么合作，问他我是不是给了他什么许诺？左哈耶当然一口否认。待得通商开始，左哈耶一派大受其利，你猜右哈耶会怎么想？我请左哈耶吃饭闲聊，就是往右哈耶心里种了一根刺，随着疑心渐起，这根刺也会越扎越深，你瞧着吧，等到后来，右哈耶连问都不会再问了......”
　　勒罗罗静静听着，听到后来，只觉得帐内的烛火都带了些许寒意。
　　这个言笑自若、神态慵懒的世家公子，随口说的三招，还是离了他就没法用的三招，竟是环环相扣，全在人心的细微处下手，把人性里的贪念、疑心、嫉妒都算计得明明白白，没花什么力气，也没用半点刀兵，却让对方阵营里生出无法缝合的裂痕，到最后甚至还可能发展到自相残杀的地步，真是杀人不见血......
　　......
　　昨夜微雨，飘洒庭中。
　　谢宅廊下，一人低头抱拳，躬身肃立。
　　屋内谢星涵的声音传出：“......亲手送到我父亲手上，若延误时辰，或是经了第二个人的手，那就别怪我了.......”
　　那人马上道：“不敢不敢。小人这就启程，一定不会耽误主人的事。”
　　谢星涵捧盏饮茶，小凝上前道：“马和干粮都已备好，你径直出门，不必和旁人说话。”
　　“是，小人告退。”
　　那人退下后，又一人入。
　　谢星涵道：
　　“你即刻出发，乘船走漳水至编县，过永宁郡离荆，出境后在苌寿（郢州与荆州交界，属于郢州）找一家客舍住下，时刻注意荆郢道，一旦发现驿道封锁、商旅断绝，或是荆州边军有异动，立即快马报建康。如果没有异常你就一直住着，直到我派人找你。”
　　“是。”
　　小凝出屋，交给那人一袋钱，又把嘱咐上个人的话和他重复了一遍。那人领命而去。
　　小凝回到谢星涵身边，见自家娘子蹙着眉，一副忧虑模样，弱弱道：
　　“娘子，要不然......我们也回建康吧？”
　　谢星涵闻言一怔，然后笑了笑道：
　　“我只是以防万一，事情还不至于到那个地步......”
　　王扬应该是东宫的人，或者至少和东宫有联系，不然不会总到如意楼去。但他即便和东宫有关，关系也不会太深，或者说尚未得到太子的重用，否则不会连萧姐姐的身份都不知道，还要来套我的话。
　　萧姐姐和王扬来荆州，可能都是冲着巴东王来的。巴东王知道了王扬的身份，所以借出使对王扬下手，不过这是对付太子，不是要谋反。而王扬早有防备，许是猜到了巴东王的意图，但却引而不发，或许是要借此抓巴东王的把柄？巴东王本无谋反之意，但通蛮截杀使团之罪一旦坐实，那他怎么反应，就不好说了......
　　“这样，派人通知永安的庄子，让那边收拾一下，咱们这几天就过去，小住一段。”
　　谢星涵想了想，还是觉得巴东王不至于谋反，但谨慎一些总没错的。
　　永安属于南平郡辖下，虽也在荆州之内，不过离江陵还是有一段距离的，一旦有王扬的消息，也可以及时收到。
　　蓝色箭头是谢星涵交待第二个手下走的路线，画黄显是目的地，也是荆州郢州交界处，绿线处是谢星涵计划去的地
　　小凝不放心道：“那边庄子有点简陋，娘子能住得习惯吗？”
　　“没事，先住住看，不行就买座宅子，就当去南平郡度假了。”
　　“度假？”
　　“哦，就是到一个地方过假日的意思，‘罗马假日’没听过吗？哎呀，我忘了，你肯定没听过，没事，这些词以后我再慢慢教你。”
　　谢星涵俏生生地扬了扬下颌，表情高深莫测，又带着几分随意的淡然。
　　小凝：(￣.￣)
　　......
　　江陵县衙偏院，人已经被清空，只留一个老吏守在停尸棚门口，一副老眼昏花的模样。
　　不一会儿，一个穿黑色斗篷的人从停尸棚里出来，手用黑绸巾帕捂着口鼻，身后跟着一个戴眼罩的男子，怀中抱着一口长刀。
　　老吏赶紧低下头，不向两人看上一眼。
　　“伸手。”穿斗篷的人开口道。
　　老吏躬着身，伸出双手，布满厚茧的手掌此刻微微发颤，只听一声闷响，一个沉甸甸的袋子落在掌心，压得他手腕往下弯了弯。袋中铜钱密密匝匝地挤着，发出冷硬的摩擦声，像是秋雨打在枯叶堆上。
　　穿斗篷的人道：“给他买口好棺材，剩下的钱自己留着使，如果走了风声，那你也给自己买口棺材吧。”
　　老吏哆哆嗦嗦，下跪磕头，也不说话，在老吏看来，这种时候，越不说话越合适。
　　......
　　两人出了县衙，上了马车，王泰摘下兜帽，不见悲喜，只是喃喃道：
　　“最后一步补上了。我们就要回建康了。”
　　戴眼罩的男子问道：“能确定是他吗？”
　　“应该是的，面目虽然看不出来，衣衫也烂了大半，但位置没错，那天小畜生带无前去的就是临江货栈。我说我们找了这么久，怎么一点线索都没有，我虽有过怀疑，却不敢信......这小畜生真是好胆色，敢直接把人杀了，手里什么都没有，就来和我谈。换作是我，我一定不敢如此。此人确实是个人物，若真生在王家，了不得呀，可惜，可惜......”

第285章 君子万年
　　王扬这几天待得不错。
　　无论吃住都是汶阳部中的“高规格”，还可以在一定范围内自由活动，当然，是需要蛮卫陪同的。
　　倒不是说单纯是为了监视王扬，很大程度上也是为王扬的安全考虑。不仅防刺客，也防骚扰。
　　王扬和柳憕不一样，柳憕被俘后，跟着蛮人翻山越岭，一路上受尽磋磨，吃尽苦头，等到了蛮部时，是蓬头垢面，形销骨立，衣衫破烂，落魄如狗，哪有什么风采可言？再加上被蛮人奚落欺侮，尊严尽失，根本不被人瞧在眼里。若非他后来痛定思痛，振作精神，挖空心思“经营皮相”、“重塑风仪”，哪能获得蛮女青睐？
　　但王扬就不同了，汉家使者，蛮中上宾，住华帐，啖肥牛，所到之处，皆受礼遇，本就被蛮人高看一眼。再加他衣着举止，尽与蛮部迥异：
　　锦袍裁取云霞色，腰间玉带玲珑。
　　眸光如浸碧泉中，凛时寒星透，一笑自惊鸿。
　　晨起拳风拂宿鸟，夜阑观萤兴浓。
　　蛮声堆里自从容，偶然拾松子，也惹女儿红。
　　蛮部本就风气开放，女子可自择夫婿，可择来择去，都是自家山里见惯了的糙蛮汉，哪见过这种翩翩公子？
　　要光是细皮嫩肉、文雅温润的书生也就罢了，还偏生身姿挺拔，气度卓然，尤其敛眉时那股子摄人心魄的英气，沉静时如幽潭映月般的深邃，还有散步遇变时那种自在随意的悠然，仿佛他身处的不是蛮寨，而自家庭院，一切行事都是行惯了的。即便与众异、逢突变，也没有丝毫局促不安，直视周遭蛮兵为无物，好像多少刀兵不能伤其分毫......
　　这种从容潇洒，外加“异域风情”，一下子就俘获了少女们的芳心！从第二晚开始，来钻帐篷的蛮女就没断过！
　　王扬住的地方离九头帐不远，凡能摸到这儿来的，大多身份非凡，有些连蛮卫都不敢动手相拦，全仗陈青珊一人一槊，生生挡住了这群热情似火的蛮族姑娘。
　　蛮女向来敢作敢为，有些刚勇的直接和陈青珊动起武来，结果被小珊打得落花流水。
　　陈青珊经此一役，声名鹊起，一首蛮语歌谣开始在寨间传唱：
　　“借问明月光，照路到情郎。
　　情郎见不到哟，有个女将守着帐。
　　一杆红槊扫四方，槊风过处裙飞扬。
　　长长的槊儿晃一晃，变成白鹿跃不过的山岗。
　　盘王见了也叹气哟，派来只云雀偷偷地望。
　　云雀吓得翅儿僵，只剩姑娘泪汪汪。
　　姑娘们送上果酒香，求着女将让一让。
　　女将拿来尝一尝：酒还行，人照挡。
　　不服气的并肩上嘿——
　　槊尖挑破新衣裳！”
　　歌词大意是王扬问的蛮人翻译，然后稍整字句，加了韵脚，还跟着蛮曲儿的调子唱了一遍，颇觉有趣。
　　此歌流出之后，姑娘们倒是没人敢来一战了，但改成男人们来了！
　　原来男人们听了这首歌，或好奇或不服气，由几个蛮将带头，领来一波蛮族武士，要来与陈青珊比武，最后还是勒罗罗掷下严令，这才平息了风波。王扬的帐篷也安静下来，可以窝着读书了。
　　蛮部没有文字，书只有汉文书，大多年头久远，都是代代传下来的。数量很少，其中有些还是残缺不全的。王扬挑了一卷东汉时郭显卿写的《杂字指》和魏时周生烈撰的《周生子要论》，用四颗制造精美的小金珠，半哄半诱，换了这两卷书。
　　金珠是王扬离荆前特意买的，一颗两千钱！以他的关系，按这个价格换自是公道，若是正常交易，依此珠的工艺品质和现在的行情，起码要两千五以上。虽然铜钱也有面值大的大钱，但在蛮部不通行，所以才换金珠以备不时之需，一共换了三十颗。虽然一下就用了四颗，但也不觉如何，毕竟钱要花在刀刃上，而买书的花销，在王扬的观念里，一直都是刀刃上的刀刃。
　　王扬大学时便买书成狂，几个“重点”书店都有会员，有时买整套的“大件”，比网上买还便宜，后来花销实在太大，所以改成一部分买，一部分建议图书馆买，书到之后再去馆里单刷，爽到飞起。
　　“‘釐（li）尔女士。’”陈青珊捧书，一字一顿地念出声来，不解道：“什么意思啊？”
　　她读的是《诗经》中的一卷，不过这书没跟蛮部买，而是借的，到时还要还回去。
　　王扬边读《周生子要论》边回答说：
　　“这是古时的祝福语。‘君子万年，景命有仆。其仆维何，釐尔女士。’大意就是祝愿君子寿万万年，天命赐予好女子。釐就是给予，女士就是士女。”
　　陈青珊息声，过了一会儿突然道：
　　“注里说，女士是‘女而有士行者’。”
　　所以不一定是士女的。后半句话陈青珊没有说。
　　王扬随口说：“没那么复杂，就是士女。”
　　陈青珊顿了顿，小声道：“注里说的。”
　　王扬笑道：
　　“这是郑玄为解‘女士’这个词而强说的。其实女士就是把士女颠倒一下，为了押韵。‘其仆维何，釐尔女士。釐尔女士，从以孙子’。下面‘孙子’一词也是把‘子孙’调换了押韵的。
　　秦汉时行文常用韵语，韵不协便颠倒其文以求押韵，比如今本《老子》云：‘自古及今，其名不去，以阅众甫。’但帛书中......也就是汉时的《老子》古本写作‘自今及古’，表面上看‘自古及今’是成词，但原文其实更可能是‘自今及古’，因为要用‘古’字和后面‘去’、‘甫’两字押韵。
　　《庄子》曰：‘无东无西，始于元冥，反于大通’，此亦当是俗士妄改，原文应作‘无西无东’，颠倒东西为西东，为与通字押韵尔。贾谊《鵩鸟赋》云：‘怵迫之徒，或趋西东；大人不曲，意变齐同’。’此亦是变‘东西’为‘西东’，以求协韵。
　　所以《诗经》中《东山篇》云：‘制彼裳衣，勿士行枚。’衣裳倒为裳衣，因为衣字古韵和枚字押韵，和士女倒为女士是一样的。”
　　君子万年，景命有仆。其仆维何，釐尔女士。
　　“君子寿万万年，天命赐予好女子”，但难道只有士女才是好女子吗......
　　陈青珊闷闷地想。
　　就是因为如此，所以她才鼓起勇气，找到一个古注，试图反对王扬把“女士”当作“士女”的解释，而是女子有“士行者”都应该是以配君子的“士女”，结果刚挣巴了一下，就被王扬“有理有据”地拍在沙滩上了......
　　有点郁闷。
　　“对了。”王扬放下书，看向陈青珊：“小珊，你帮我个忙，我准备和柳憕合伙，建一家货栈，专门和蛮部做生意......”
　　王扬给陈青珊大致讲了一下商业规划，然后道：“我只能凑到二百七十万，还差三十万——”
　　“好。”
　　陈青珊没有丝毫犹豫，直接应下。
　　王扬怔了一下，补充道：
　　“这三十万你相当于入股，就等同于你跟我们一起办货栈，柳憕出三百万，我出二百七十万，你出三十万，货栈每年的利润你也跟着分利——”
　　“我不要利。”
　　“你必须要，不然我没钱还你——”
　　“不用还。”
　　“......你每年要分利，这样我才不用还——”
　　“不要分利你也不用还。”陈青珊看着王扬眼睛。
　　王扬有点不会了，挥了一下手，虚张声势道：
　　“......总总之你听我的，这三十万就投到货栈里，每年一起分钱。”
　　“好。”陈青珊凤眸不移。
　　王扬则低下头看书，帐内一时无声。
　　王扬其实不缺那三十万，他是想如果有一天他死了，这个生意可以作为陈青珊的保障。
　　以陈青珊的性格，他直接给她钱她一定不要，虽然有谢星涵在，小珊只要不报仇，便可保无虞，但小珊也不好靠小涵接济生活，当然，以小珊的家底和花销习惯也不远至于如此，但小珊没有进项，人生又那么长，总不能靠那点家底吃一辈子。
　　所以他假借钱不够的名义，让她参与到生意中。陈青珊现在只能算是小富，上次以为王扬要买庄园，小珊报过她的家底，一共四十多万加一套宅子，其中还包括焦正那三十万。
　　入股货栈之后，年年都有分红，这样小珊就有了稳定进项。如果有一天自己真的挂了，那另外两个股东（除了柳憕之外，王扬准备还加一名技术股东，给此人干股，只是现在没对柳憕说而已）看在自己面子上，也能对小珊照顾一二，那位股东应该会的，至于柳憕，先不说他道德如何，但如果他认为我王扬死了就可以欺负我的人了，那就太小瞧我了。我会留好后手再寄......
　　呸呸呸！什么寄！君子万年，我才不寄呢！
　　靠，怎么有点像立flag......
　　重新说：我才不寄，又或者，我一定会寄！
　　王扬在心中同时立了相反的flag，这样flag就处于实现与不实现的量子态，这就是薛定谔的flag！嗯，靠谱......
　　——————
　　注：关于陈青珊的家底见第187章《昼雨临窗久（上）》。

第286章 汉使的火锅
　　“右哈耶拓山。”
　　“左哈耶达达木。”
　　“寨老乌尔克。”
　　“军师郭绍。”
　　居然还有个汉人......
　　竹屋内，上首位的竹席空悬，一张完整的虎皮铺在席上，虎头仍然保持着咆哮姿态，只是皮毛早已失去了光泽，看起来陈旧暗哑。
　　席位后方，一道竹帘低垂，帘隙间渗出些许药味，隐约可见几个侍者围着一张床榻。
　　勒罗罗坐在席位下首之侧，其余四人分坐左右。王扬则独坐于中间，不知道还以为是受审。
　　五人各自持重，不去看王扬。似乎这只是一个不值得关注的人。若换了常人坐在这儿，免不得要尴尬，或窘或躁。王扬则安然而坐，了无异色。
　　寨老乌尔克双手一拍，两名赤膊蛮汉抬着一张矮桌放到王扬面前，桌上摆着三只粗陶海碗，侍者捧上酒坛，咚咚咚地倒满三大碗。
　　浑浊泛黄的酒水在碗里打着旋，浓烈的酒气混着某种类似发酵过头的酸涩味直冲鼻腔，刺得人眼眶发胀。
　　乌尔克做了个请的手势：
　　“吾寨习俗，远客来商大事，如是心真诚，当先饮大三碗。汉使果真意诚，请尽碗中酒。”
　　王扬看了眼大得吓人的酒碗，端坐不动：
　　“我朝礼制，公事不能私饮。扬意虽诚，然奉公命出使，公事未定，岂敢私饮？还是等诸事议定之后，再与诸位痛饮。”
　　乌尔克坚持道：
　　“你们汉人还不是有一句话叫‘入乡随俗’吗？汉使既入吾等之寨，当随吾等之俗。”
　　哈耶等人都称是，唯有坐在最下的郭绍面无表情，不发一言。
　　王扬正色道：
　　“随俗者，顺人情耳；守礼者，立纲常也。人情可酌，纲常不可移。”
　　众蛮息声，乌尔克也是一噎，脸色有些难看，语气强硬了几分，质问道：
　　“固违主意，岂是做客之礼？”
　　王扬一笑，反问道：
　　“强客从俗，岂是为主之仁？”
　　乌尔克再次噎住。
　　这一次，哈耶等人的目光都聚集在王扬身上，唯有郭绍只是略微看了看王扬，便把目光收了回去，然后又是一副面如死水的样子。
　　左哈耶达达木冷声一哼：
　　“不从俗你出的什么使？”
　　王扬睨了他一眼，淡声道：
　　“昔傅介子斩楼兰王，亦未尝从俗。”
　　达达木大怒：“你——”
　　“好了。”右哈耶拓山突然抬手，“不要因为这点事伤了两家和气。既然汉使不便饮酒，那就算了吧。来呀，把酒撤下，换茶。”
　　拓山发话了，没人再有异议，达达木虽不再与王扬争执，却向王扬怒目而视。
　　勒罗罗则心中泛起嘀咕，这王扬是什么意思？不是说先交好左哈耶吗？怎么反倒和左哈耶对上了？
　　王扬笑着拱手道：“多谢诸位体谅。”
　　笑容和气，和刚才说“斩楼兰王”时的样子判若两人。
　　拓山看了乌尔克一眼，乌尔克问道：
　　“汉使既代表朝廷而来，为何无诏书符节？”
　　王扬看向勒罗罗，神色惊奇：“少鲰耶没有告诉大家吗？”
　　勒罗罗板着脸，冷声说：
　　“谁知尔言真假。”
　　王扬无奈地摇摇头，看向几人，表情纳闷儿：
　　“前段时间，我朝出兵越界，大行沮水之西，你们难道不知？”
　　几人互相看了看，这个消息他们也略有耳闻，不过离得远，齐军又没有近汶阳峡，他们也不知道在搞什么鬼。相比于靠近永宁郡那边的动静，他们还是更加关注汶阳郡。
　　拓山道：“我们自然知道此事。”
　　王扬似笑非笑，目光慢悠悠地扫过众人，仿佛正在看一群待宰而不自知的羔羊，缓声道：
　　“那你们知道......这次出兵的真正目的......是什么吗？”
　　拓山心中顿时生起个念头，其余人脸色也都是一变，其中甚至包括之前一副死人模样的郭绍。
　　很显然，配上勒罗罗的传话再加上之前汶阳郡的动作，他们已经想到了什么。当然，是在王扬的诱导下想到的。而此刻的诱导，早在王扬离荆之前，和柳惔约定，让他调动汶阳兵马做出进攻态势的时候，便开始布局。勒罗罗虽然反复试探周旋，最后与王扬达成合作，却不知自己已然被网在局中，成了王扬诱导的一颗关键棋子。
　　拓山也不回答知不知道，而是反问道：“你说是什么？”
　　当然是找我们了......
　　王扬笑意又深了些，一边在话中留余地，一边坐实众人猜想：
　　“表面上是查一个案子，但其实我不说你们也能想到，查案哪用得着这么大费周章，其实不过借查案之机，熟悉地形，操练兵马。待到发兵之日，多路并进，围剿汶阳部。”
　　此言一出，屋内气氛顿时紧张起来。
　　乌尔克、达达木两人看向王扬，都目露敌意。勒罗罗敌意更深，七分假之外也有三分真。拓山有城府，面上虽然不显，但气场也是一冷。唯有郭绍面无表情，又恢复了之前的木然状态。
　　勒罗罗拍案道：“尔敢威胁吾部？吾告尔，吾不惧齐军，若敢来犯，吾必——”
　　王扬露出几分又无奈又好笑的神情，语气轻慢道：
　　“知道，就是呀突突叉嘛！但咱们谈得好好的，都说到归附通商了，怎么又要呀突突叉？身为少鲰耶，行事却如此反复，将来如何做得汶阳部之主？”
　　看你的了，接戏！
　　王扬心中一指勒罗罗：去吧，皮卡丘！
　　“尔言何！”
　　勒罗罗暴吼起身，拔刀出鞘！
　　右哈耶等人忙出蛮语阻之！达达木急上前，夺下勒罗罗的刀，低声呵斥，将他按回座位上。
　　这场戏两人事先没商量过，但效果却出奇得好。一来王扬要想暗中支持勒罗罗，那表面上就不能和勒罗罗交好，不然容易引起左右哈耶的戒备。二来勒罗罗唱这出黑脸，看似把场面搅得剑拔弩张，其实对于其他人来说，反而起了降温的作用，利于后续谈判顺利展开。三来王扬公开贬低勒罗罗做不了蛮部之主，那两个权臣若有野心，也会在心里上对王扬产生赞同之意，那他们赞同归附的阻力就更小了。四来从勒罗罗的角度，也不愿意放过这个展示自己“好对付”的机会。
　　而在左右哈耶看来，这场冲突也未必是什么坏事，因为既借勒罗罗之口，把该表达的态度表达了，又没把汉蛮关系闹得太僵，中间有缓和余地。至于勒罗罗和汉使的个人关系如何，那就不在他们的考虑范围内了，坏一些反倒对自己有好处。
　　这场各怀心思的冲突，就像底料鲜美的火锅——表面沸腾翻滚，内里却让一众食材入了味。对此结果，食客们都很满意，但没人注意，最开始点火煮火锅的人，正是王扬。
　　拓山神色不动，声音冷硬道：
　　“汉使口口声声说要交好，却出言恐吓在先，辱我部少鲰耶在后，这就是朝廷招抚的诚意吗？”
　　这话表面上听起来还是质问对峙，但实质氛围已和之前谈到大军围剿汶阳部前后，迥然不同。此时此刻，恰如火锅撤去了旺火，拓山在不动声色间，已然给王扬递了一个下筷的时机。
　　王扬当仁不让，“下筷”道：
　　“首先，并非是我要出言恐吓，我只是要向你们解释，我不带诏书的原因。如今主战派得势，我不可能带任何明文入蛮，即便带，也不会表达出任何招抚的意思。至于符节什么的就更不会带了，否则我这不是明示天下，我是代表天子而来的？归附必须由你们主动提出，这既是底线，也是没办法的事。其次，我绝非是要侮辱少鲰耶，只是觉得身为部族未来的主事者，行事当有定见，不能一会儿说归附通商，一会儿说呀突突叉，如此摇摆，如何叫人信服？”
　　王扬看了眼勒罗罗“睚眦欲裂”的模样，话风一转：“不过我言辞确实有失当之处，这就向少鲰耶赔罪。”
　　说罢，中规中矩地向勒罗罗一拱手。
　　勒罗罗不答，只是瞪着王扬，眼中怒火未消。
　　达达木一只手还按着勒罗罗，似乎生怕他冲上去把汉使当场打杀了，扭头过来问王扬：“没有诏书，吾等如何信尔？”
　　王扬反问道：“有诏书便能信了吗？”
　　达达木冷着脸道：“汉皇帝之言，起码比尔言可信。”
　　“诏书可不一定就代表皇帝的意思。这个道理，你们应该明白。其实抛开主战主和这些现实情况不说，即便我是正常出使来此，身上带的也不会是诏书，而是尚书省的官文书——尚书符，也称台符。因为是和是战尚不能定，我如果带诏书来，你们从了，那皆大欢喜；可你们要是抗诏不遵，则徒损天威。王命重器，不可轻授，正为此也——”
　　“可尔连什么尚台符都没有！”达达木打断道。
　　“我之前说了，诏书可不一定就代表皇帝的意思，中书为诏，散骑优册，门下审署，尚书下达，这层层道道，经手多门，这里面的玄机可就多了。你知道每天从尚书省发下的诏书有多少道吗？你以为天子字字亲览，诏诏亲发？经手越多，限制越多，离圣意也就越远。有时常例之诏，三省草议，按例下敕，天子唯御画而已。小事繁多，苛细琐杂，岂能件件经心？再加上天子有时不得不受体统朝议，百官台省的掣肘，难以独行其意。所以我说，有时诏书，未必代表天子。但有两种诏是直承天子而出的，最代表天子的心意！也最有权效！一种是中诏，也叫手诏，乃天子亲笔所写。另一种是口诏，乃天子亲口所述——”
　　王扬说到忽然闭口不言，面有自矜之色。
　　众人对视一眼，神色都郑重了几分，乌尔克不自觉地调整了一下坐姿，肃然问道：
　　“所以汉使有口诏？”
　　王扬负手于后，淡淡道：
　　“话到此处，就不宜再往下说了。诸位都是聪明人，我只说两点，第一、我和各位谈的归附通商等条件，都做得数。第二、我琅琊王氏，从无虚言。”

第287章 可惜
　　室内一时无声。
　　在场诸蛮默默交换了个眼神，右哈耶拓山微不可察地点了点头，乌尔克开口道：
　　“汉使此去，要带柳公子一起？”
　　“那当然，带不回阿憕，怎么显示你们归附的诚意？又如何堵主战派的嘴？”
　　达达木道：“那如果尔回去后不认账了呢？”
　　王扬不屑一笑：“根本不可能。这上有——”
　　他声音一顿，手指向上一指，看向众蛮，若有深意地询问道：“明白我的意思吧？”
　　众蛮纷纷颔首。
　　王扬收回手指，又指向自己：“这下有我琅琊王氏百代门楣——”
　　他随即挥手，衣袖随动作翻卷如云，声音慷慨，神色倨傲：
　　“只凭这两样，我王扬一言既出，泰山不移；一诺既立，可质天地！岂会为了区区一部之事，失信于天下？”
　　拓山等人心头都是莫名一震。早知道琅琊王氏是高门望族，极是“厉害”，但具体怎么个厉害法却不甚了了，现在见了王扬这番气场，只觉世家威势，扑面而来，让那些以前听的那些捕风捉影的传闻都具现在了眼前。听说世家大族底蕴深的，即便是皇族也不放在眼里，看来此言未必是虚啊。
　　“我刚刚说的这是义，现在我再说利。我一直认为，汉蛮通商乃互利之事，不存在谁求谁的问题。我也不讳言，我和柳家办万山货栈，就是奔着谋利去的！只要蛮路一开，大家有利一起谋，有钱一起赚！所以不仅你们想开蛮路，我们也同样如此。故而无论从义还是从利的角度，我都不会不认账。如果非要说不认账的话，那我更担心你们，话说你们不会不认账吧？”
　　王扬说到最后，表情柔和下来，先前那倨傲的气场像被春风吹散，只剩下几分促狭，看向几人面带询问，似乎真怕他们不认账似的。
　　之前互利的话抬了对方身份，办货栈为了谋利再加一起赚钱之言则拉近双方距离，有了前面一场“刚柔并济”的铺垫，最后这句调侃一出，局面顿时松活了不少。除了勒罗罗和郭绍之外，拓山、乌尔克等人都很给面子地露出笑容。
　　达达木的声音也轻快了几分：
　　“吾等自然是不会，但尔等建了货栈之后，这收货的价格如何定？若是尔等说是何价格便是何价格，又或者往其他地方进货，那——”
　　“不会的，价格都是按照市面上的行情价来的，到时候你们也可以去打听比较，绝对不会让你们吃亏。至于找其他货源也不会，我们建这个货栈就是专门做蛮货的，目前蛮路只有这一条，我们还能去哪进货？即便以后有了其他蛮路，但凭咱们的关系，自然还是优先与贵部合作。”
　　王扬故意提了一下其他蛮路的事，达达木等人果然疑虑大起。
　　“还有其他蛮路吗？”拓山马上问道。
　　“暂时不会有。”
　　“暂时？”
　　“对，琅琊无虚言，拿不准的事我从来不说肯定的话。所以我只能说暂时。因为开不开其他蛮路得看朝廷决议，我个人无法左右。不过我可以肯定的是，咱们作为第一条蛮路，无论是合作条件还是运售渠道，都是独一份的。
　　有你们先归附，又有我们万山货栈随之而建，咱们可谓占尽先机。等其他蛮路通的时候，咱们生意早都做开了，他们根本争不过！再说以大齐之广，市场需求之大，咱们也吃不完，没什么好担心的。”
　　王扬此言没有让拓山等人放心下来，因为他们心里清楚，现在双方利益是一致的，可一旦有他蛮部参与，这合作便不再牢靠，王扬那一方甚至可能为了争利狠狠压他们的货价，反正有了别的蛮路，汶阳部便不再是唯一选择。正当阴晴不定之际，王扬开口道：
　　“这样，我再给你们个保障。我可以让阿憕与左右哈耶和少鲰耶联姻，比如三位有待嫁的女儿或者亲属什么的，可以嫁给柳憕，这样咱们就是一家人，以后纵有其他蛮路，我和柳家肯定也是向着自家人。以柳家的地位信誉，也足以保证你们的利益不受损。你们也是啊，以后就算有了其他汉人来和你们做生意，你们供货无论是质还是量也要先紧着万山货栈来，毕竟是咱们自家人的买卖，总不能让外人占了先去。”
　　王扬此言一出，左右哈耶尚未来得及说话，勒罗罗急问道：
　　“柳憕肯娶吾妹？柳家同意？”
　　“只要我说话便可以。我是柳憕世兄，又与柳家交好，这件事我能做主。”
　　勒罗罗紧盯王扬：“尔的意思是让吾妹做妾？”
　　“不是妾，是贵妾！天子有贵妃，犹世家有贵妾！位虽亚于嫡室，礼实同于小君。虽不称妇，亦为家之半主。只要你想联姻，那我就认令妹为义妹！我琅琊王氏的义妹，地位自然尊崇！我会让柳憕为令妹辟专院别居，掌一院之权，衣饰用度、妆奁侍婢，样样尊贵，府中上下皆以‘小夫人’称之，便是将来有了正妻，那也得以姐妹之礼相待，断无轻慢之理。有我给令妹撑腰，我保她一生无虞。
　　另外，汶阳部归附之后便会有册封，我虽不知鲰耶具体会封何官，但按照惯例，最低也是个鹰扬将军，位登五品。以后汶阳部的地位越高，令妹的尊荣就越稳固，若诞下子嗣，便是进为正室，又或者双妻并立匹嫡，亦非完全不可能。两位哈耶若有意联姻，也比照此例，不会让贵部之女受委屈。”
　　勒罗罗也没什么讨价余地了。妹妹是铁了心地要随心肠黑去汉地，当正妻是不可能的，王扬这个提议，似乎是当下能选择的最好条件。只要自己能顺利接掌汶阳部大权，还是可以给妹妹做后盾的。只是勒玛此去，离家太远，一旦出什么了事，自己恐怕鞭长莫及，终究要靠王扬多关照......说来说去，还是得倚仗他，唉，继续交好吧.......
　　勒罗罗这边说要问过父亲之后再决定，但话里话外，基本上就是同意了，可左右哈耶那边却出现了意外情况。
　　拓山看着王扬道：
　　“我有一个小女儿，最是宠爱，我想和你们联姻，但不嫁柳憕，嫁你。”
　　达达木马上道：“吾没女娃，但我有侄女娃，也嫁你！”
　　王扬一番操作，引导至联姻，主要是为了敲定柳憕和勒玛的事儿，至于加上左右哈耶，纯粹为了平衡各方，减少阻力。他们的女儿妹妹什么的又和柳憕没关系，又不一定非要嫁柳憕，所以说不定会推脱。如果推脱的话王扬正好借坡下驴！但如果真要嫁的话......
　　那也只好勉励柳憕——“牺牲小我，成全大我”了。
　　可没想到这两人居然找了个全新的角度！连带勒罗罗看王扬的眼神都变了！
　　这个要求可不容易应对。王扬刚以生意为由，主动为柳憕联姻，现在转到了自己这儿，就不好再说什么无意婚娶的话了，毕竟这是汉蛮合作，不是过家家，一个推脱不当，便可能坏事。假借长辈之名推拒？又或者胡编有婚约什么的？
　　不行，都不妥当......
　　至于直接接受？那就更不在王扬考虑范围内了！
　　如今杀机未去，前途未明，死生难料，立足未稳，自己的后院尚不敢筹谋，哪还能娶俩蛮女？
　　到底怎么应对？王扬不能迟疑，要快速作答！
　　“请问......两位姑娘美丽吗？”王扬问道。
　　众蛮都是一愣，随即哈哈大笑，气氛瞬间欢快起来。
　　达达木拍着胸膛，自豪之色，溢于言表：
　　“吾侄女的美貌在部中是出了名的！上个月有三个勇士为她决斗，尔说美不美否？”
　　拓山道：“我女不如她侄女美丽，但也是美人，眼睛比溪水还清亮，头发比鸦羽还要乌黑，并且她刀法很好，我身边的侍卫也敌不过她！你若娶她，我给你堆满五座帐篷的陪嫁！”
　　“吾也给你五座帐篷的陪嫁！还给你送八个侍女！”达达木唯恐落后，紧跟着许诺。
　　勒罗罗则心思百转，一面想当时自己要是把王扬绑来就好了，那现在王扬不就是自己妹夫了？一面又担心王扬和左右哈耶联姻之后，立场会变。正焦虑间，只见王扬惋惜捶腿，连呼可惜！
　　拓山、达达木忙问缘由。
　　王扬唉声叹气道：
　　“可惜我奉命出使，不敢私娶。建货栈是响应朝廷通商之策，但嫁娶是个人私事。主战派本来就想抓我们把柄，别说娶两位姑娘，我就是只娶一位，搞不好都要被弹劾‘以权纳美’、‘因公谋色’，说不定更大的罪名都有！我是琅琊王氏，倒不会因为这件事就有生死之难，但若因此坏了通商之事，又或者阻了建万山货栈，那......”
　　拓山和达达木一听有可能坏了通商和货栈，立马搁置此议，也跟着王扬道可惜。
　　此时座中传来一声冷笑：
　　“此人心如蛇蝎，包藏祸心，献与我等绝户之计，两位哈耶居然还要嫁女与他？现在嫁女不成，又有什么好可惜的？”
　　王扬心中一跳。
　　——————
　　注：①王扬说进为正室和双妻并立的情况以勒玛的出身，几无可能。南朝在嫡庶观念上比北朝要弱，妾甚至可以直接管家，所以颜之推说“江左不讳庶孽，丧室之后，多以妾媵终家事”（《颜氏家训·后娶》），意思就是江南风气不避讳媵妾庶子（故而南朝天子庶出者不少），正妻死了可以不再娶，直接让妾主事。但北朝妻死就要娶，不会让妾管家。不过南朝虽然可以抬妾的地位，但名分之辨还是很严格的，勒玛非士族女，就算被王扬认了义妹，也很难扶正。
　　而双妻并嫡也是有身份限制的，前提必须是高门女。比如陆定国娶河东柳氏，又娶范阳卢氏，“二室俱为旧族而嫡妾不分”（《魏书·陆定国传》）陆定国他爸也是二妻，杜张并立。但这种情况要看具体对象和具体事由，并非随便一个士族甲说娶两个世家女便能娶两个世家女。如果不是高门女就必须先占住首妻的名分，比如李洪之得势之前已有妻张氏（非士族），得势之后再娶彭城刘氏女，也是双妻并立。
　　还有一种情况是遇到变故比如遇国变或者音讯断绝或入北而妻留南，或入南而妻在北，又或者被贼人掳走什么的（比如陈诜），也可两娶注籍为两妻，像郑子群、王毖等皆此例。
　　第三种情况是天子恩遇，特许两妻，比如贾充妻李氏因罪被流放，贾充再娶后李氏遇赦归来，帝许贾充置“左右夫人”。再比如魏收有一妻无子，而有两世家女因夫家有罪而无夫，一个彭城刘，一个清河崔，天子“并赐收为妻”（《北齐书·魏收传》）。
　　这三种情况虽不能统摄魏晋南北朝时期所有两妻并嫡的现象，但除一些特例之外，一般都在这三者之中。等到了唐代，两妻并嫡的情况就更多了。
　　而王扬认义妹以抬妾室身份的举动也是中古时期的一种风气。比如元愉想抬妾的身份，就托中郎将李恃显，让妾当他的养女，也就是赵郡李氏的养女。
　　②有谣言说妾不用娶字而用纳，其实娶妾一词乃中古时常用，中古之后用得更普遍。类似的谣言还有很多，什么古代称黑色用玄色而不用黑色，古代树木光秃，古代没有酱油什么的......这种谣言实在太多，之前说过，一般加古代两个字而不作时间限制，准确的概率会很低，具体辨识方法在105章写过，不赘。

第288章 军师
　　严格说来，汶阳部中有两个军师职位。
　　一个是蛮语中的军师，名为“卡罗耶”，意思是“帮着谋划的人”。此职历史悠久，是部中代代传下来的，属于临时性的职位。只要发兵征战，任何人都可以被主帅选为“卡罗耶”，即便是左右哈耶也不例外。另一个是直接用汉文中的“军师”一词，专为郭绍而设。
　　十一年前，汶阳部与永宁部大战。那时鲰耶也就是勒罗罗之父——勒古已经疾病缠身，不过尚未到不能起床的地步。事关部族存亡，他亲率主力出征，与敌激战于鹿儿岗。相持数天之后顽疾发作，身体发红发热，关节肿胀如桃，连刀都提不起来。
　　勒古为稳定人心，在帐前竖起“库那旗”，对外宣称要静思破敌之策，一切命令都由他的贴身汉奴郭绍传达。名为传达，其实很多时候都是由郭绍代替勒古指挥。诸将本有疑虑，可此后指挥不乱，攻防有序，又破敌夜袭，军心遂定。
　　后来大败永宁部，敌军溃退。勒古论功行赏，不仅免了郭绍的奴仆身份，还赏赐他财宝奴婢，又为他新设汉人“军师”职位，意思是区别于临时性的“卡罗耶”，为部中常职，战时谋军务，平日参部务，位同于寨老，寨老以下，皆需礼敬。
　　一时间之间，军师地位超然，郭绍也由一个到蛮部才一年多的侍奴，一跃成为权要人物。
　　正当勒古大力扶持郭绍之际，身上旧疾再次爆发，这次病势比以往都重，勒古甚至来不及留下一句嘱咐，便直接瘫在床上，昏迷不醒。左右哈耶迅速接管部务，将郭绍排除在外。郭绍也很识趣，没有强争，除了自己帐下奴婢之外，几乎不见外客。后来左右哈耶掌权已稳，又得勒古亲口传命，让两人共摄部务，郭绍这才第一次去探望勒古。
　　刚开始时，左右哈耶对郭绍还是提防的，后来见他除了探病之外，并无其他举动，与勒古之间也从不谈政务，只说些汉地的逸闻趣事，并且去的次数也不多，即便与勒罗罗都不太亲近，甚至连话都不说几句，两人这才放下心来。
　　对于这个鲰耶亲自任命的“军师”，两人还是给予了一定的尊重，凡议大事或者像血藤节、山神祭这类活动，郭绍皆得列席，不过他很少开口。若有一些无关实权的琐务分派，比如校阅书简、督造祭器、与黑商交涉什么的，他都听命承担，并且做得很认真。不过总体来说，这个位置很高的“军师”只剩一个空名头，没什么存在感。就像今天的议事，众蛮之间无论眼神交流还是窃语耳议，根本都没把郭绍算在内，反正郭绍也不会发表意见，让他来只不过是走个过场而已。
　　所以当郭绍开口冷笑，所有人都是一怔。
　　达达木惊道：“军师为何如此言？是汉使联姻之言有何问题吗？”
　　郭绍冷笑道：
　　“河东柳何等门第？即便有琅琊王认为义妹，最多也只能做贵妾，扶正并嫡，绝无可能！不过要害不在此处。真正杀人的刀子是他所谓的木材生意！
　　自古汉强蛮弱，由来已久。然蛮所以能存世不灭者，非兵有多坚，甲有多固，唯群山叠嶂、林莽丛生，大军不能横行，骑兵不能纵踏！
　　千木万树，足以避影；千沟万壑，足以周旋！我胜则出峡攻掠，败则退走老林！汉军虽强，然一旦深入，便如犀象入沼，泥足深陷！其路径不如我熟，走林不如我快，耐瘴不如我久，辨毒不如我精，避兽不如我巧，夜战不如我灵！加之粮草转运，军费浩繁，故利在速战，不能持久。我等只需避之锋芒，时间一长，便可待敌自溃！
　　王扬之计，使我以林为贸，砍木生钱，譬如狡狼以粟米诱鸡群自毁藩篱！林木既伐，山形暴露，吾等便再无可依！猛虎失其林，游鱼去其渊，必为人所制！另外，吾等不晓木材门道，到时为了求利，或主动请汉人入蛮辨木；或汉人借访木之名，来游山川。则我部虚实，山川险要，皆为人所窥！一旦有隙，兵戈相加，我部一无林木为障，二无地利之便，何以自守？
　　所以我说，王扬此策甚毒！通商之事，断不可行！”
　　郭绍此言一出，群蛮目光都射向王扬，如刀似箭。
　　此人倒有些见识......
　　王扬以前读《瞿冏卿集》，里面收了一篇向监察御史“告状”的书信，大意是龙泉关乃大明西塞，别无它险可恃，唯五台山可以依仗。而“山之所恃以为险者，惟林木茂密积于累代，溪谷崕嶂罗生叠布，胡马不得长驱直突”，又说森林广袤，便于军队设伏，所以国家掷下严令，禁止樵采，同时拨付租税，供养僧人，让他们不用毁木开田，故而五台山的森林才能如此茂密。但现在有奸商借官府采办之名，贿赂官员，逃避禁令，大伐林木，长此以往，可为国害，希望官府严查。
　　瞿汝稷（即瞿冏卿，冏卿是官职，乃太仆寺卿的别称）着眼处与郭绍所述主旨相合，而有明一代的筹边者也不乏在近塞诸山广植枣、榆等树以拒胡兵的建策，不过王扬说他有见识倒不是指此而言。看出林木的军事价值没什么，但他最后却点出后续汉人会借访木之机，探查山川虚实。此为王扬木材贸易里隐伏的四记后手之一，竟被他提前掀了出来。
　　其实王扬也不是要灭汶阳部，只不过王扬的治蛮理念，正如他跟萧宝月所说——只知徙胡而不知治胡，是为养寇；只知治胡而不知教胡，是为遗忧；只知教胡而不知化胡，是为权宜；只知化胡而不知制胡，是为尽善。虽尽善，未能尽美。化而能制，方为尽善尽美之道。
　　什么叫化而能制？和则生机勃发，天下大同。乱则翻手覆之，灰飞烟灭。
　　心有仁念者，手当握刀。怀仁而无刀，如植兰于荆棘，遍体鳞伤，终为所噬，而兰亦不能全。菩萨低眉，金刚怒目。非慈悲无以载道，非霹雳不能镇邪，阴阳合则万物生，此天地至理，不能易也。
　　如果说通商之策是“化”的一部分，那木材贸易里隐藏的几记“杀手”就属于“制”的范畴了。
　　王扬暗藏的杀招之一被点破，也不惊慌，神色无丝毫异样，看向郭绍，问道：
　　“你是汉人吧？”
　　郭绍语气冷峻道：
　　“是汉人又如何？我早入蛮部，心与蛮同。这些年一直为汶阳部尽心，早已把这儿当成生身之地！我所作所为，部中皆有目共睹！你奸计已被拆穿，不要顾左右而言他。”
　　王扬温和笑道：
　　“你别急。理越辨越明，是非曲直，自有公论，不是谁自说自话一番就能成的。我只是问你是不是汉人，你不用着急表忠心。”
　　郭绍面无表情：“谁着急了？我看是你着急了。既然你说是非曲直，自有公论，那么好，你不要东拉西扯，只说是非。”
　　“我的问题就是和是非相关，你是什么时候到的汶阳部？”
　　众蛮听王扬问话，都觉奇怪，不知道他为什么在这个当口问这个问题，又为什么说他的问题和是非相关。
　　郭绍面上虽然不动声色，但心中已怒，他本就不愿当众提起这个话题，就好像一个人背井离乡，到了外地打拼，多年后已获得当地人认同，把他当成自己人。结果一个同乡到来，反复提他的原籍，就好像要提醒当地人，他和他们不一样似的。这在他眼中是羞辱，是故意为之的羞辱。
　　他木着脸，并不回答王扬。
　　王扬竟也没揪着问，一笑道：
　　“你既不想说，也罢！那我问下一个问题，你家乡在哪？”
　　郭绍继续忍，继续不答。
　　王扬继续略过，继续接着问。
　　“你是荆州人吗？原姓名是什么？”
　　“不说姓名，那身份呢？你在入蛮报效之前，总有自己的身份吧，身份是什么？”
　　“这个也不便答？行吧。那你当初为什么离开汉——”
　　郭绍拍案怒道：“你——”
　　郭绍忍无可忍下爆发，不过才说了一个字，便收住不言。他看了眼四周的目光，还有王扬平静安然的样子，心中一凛。
　　他放下手指，尽量平复语气道：
　　“我过往经历如何，与你何干？与今日之争何干？你不敢回应木材贸易之患，只揪着我的身世不放，无非是想转移话题，挑拨关系，你以为会有人上当吗？”
　　王扬笑了笑道：
　　“别激动，我只是心中有惑不能解，所以问你几个问题，没有要挑拨的意思。好吧，我不问了，就事论事。你方才一共说了三件事，都是似是而非，危言耸听——”
　　郭绍有种不好的预感，这种预感最早起于他揭穿王扬之后，王扬无半分紧张心虚的眼神；壮大于王扬对他的连环发问；最终在此刻达到顶点——
　　此刻，王扬略作停顿，扇开如雪，清风随腕底徐徐漾开，眸光淡淡瞥了一眼郭绍，缓声道：
　　“现在，我一件一件驳你。”

第289章 孤军之势
　　“第一、你说勒玛最多也只能做贵妾，扶正并嫡，绝无可能。我来问你，魏晋之际，李丰谋划兵变，欲诛司马师一族夺权。谋泄，为司马师所杀。凡涉此案者，皆夷三族。时李丰女已嫁贾充，故得不死，流放乐浪，贾充亦与之离婚。后魏氏天下终为司马氏所有，贾充亦娶太原郭氏女，为新朝重臣。当此之时，若有人和你说，将来贾充会和那个谋害司马家的罪人之女重归于好，并且堂堂正正迎回为正妻。你会怎么说？”
　　在座蛮人皆不晓此典故，但故事大概是听明白了，此时听王扬发问，一起看向郭绍。
　　郭绍知道这是陷阱，避而不答：
　　“我只说鲰耶女做不得正妻的事，你不要乱扯一通，转移注意。贾充之事和今日事迥然不同，柳憕不是贾充，鲰耶女也非李丰女。”
　　“我只是问你，若当时有人和你说，将来贾充会和那个谋害司马家的罪人之女重归于好，并且堂堂正正迎回为正妻。你会怎么说？”
　　王扬声音不疾不徐，又问了一遍。
　　郭绍做出一副不想理会的样子。
　　王扬也不躁，直接代替郭绍，缓声答道：
　　“你会说：绝无可能。”
　　郭绍深觉王扬舌辨厉害，也不和王扬纠缠，紧扣住重点不放，斩钉截铁说：
　　“世家婚姻自有其法！勒玛不是世家之女，怎做得了河东柳氏的正妻？你以为凭你三寸不烂之舌，便能信口雌黄，无中生有吗？！”
　　王扬神色怡然地等郭绍说完，慢悠悠道：
　　“我再问你，如果一个月前，也别说一个月前，就是五天前，有人告诉你，说朝廷要罢汶阳部的封禁之策，开蛮路，通贸易，你会怎么说？”
　　郭绍神色森然一冷：
　　“这是你们的阴险诡计，欲害我蛮部。”
　　王扬眼带笑意：
　　“不，那时我尚未至，你不知天外有天，蛮外有我，你会告诉那个和你说此消息的人，说：汉廷规矩自有其法！汶阳部不是汉地之属，怎开得了蛮路？你以为凭你三寸不烂之舌，便能信口雌黄，无中生有吗？！”
　　王扬把郭绍刚才的语气学了个十成十，勒罗罗、达达木等人都忍不住跟着笑了一下。
　　郭绍面皮紧绷，他也不知道如果真的发生这种情况，那时自己会不会这么说，但他明白他绝不能承认，当即故作不屑道：
　　“我根本不会这么说。朝廷能开蛮路，勒玛却成不了正妻！”
　　勒罗罗听得直皱眉。他理智上知道郭绍之言很可能是真的，但情感上听郭绍几次三番说这种话，难免生厌。这就像家中来客，夸赞主人儿子优秀，说将来能上北大。主人家亲戚在旁边说绝对不可能，按他的成绩最多北师大。结果两人争执起来，主人虽知亲戚之言是实，但一来心中存着万一之希望，二来听亲戚言之凿凿地在那儿反复强调儿子去不了北大，心中岂能舒坦？
　　这就是人性的微妙之处——蜜糖裹着的虚言，总是比苦口的实话更教人甘之如饴。
　　王扬反问道：“那这么说，如果在我没来汶阳部之前，有人跟你说汶阳部要归附朝廷，你也不会说‘绝无可能’喽？”
　　郭绍不管三七二十一，嘴硬到底：“自然如此。汶阳部就算归附朝廷，勒玛也做不得正妻。”
　　郭绍一边小心地避着王扬的坑，一边死咬主题不松口，但他却未意识到，他已经落入王扬的“大节奏”之中。就像一个划船客全神灌注地闪避着眼前礁石，同时双手紧握舵桨不敢松懈，虽然渡过一个个险湾，但却忘了自己正被湍流带着走。只要他仍在湍流之中，那他将要到达的终点，便已注定。
　　勒罗罗僵着脸，王扬则表情生动，疑惑道：
　　“那不对呀，你逃汉归蛮，两个最大的可能，一个避仇，一个有罪，最不愿见的就是蛮部归附朝廷。再说你逃出汉境，这是脱籍亡命之罪，肯定害怕朝廷追究。若汶阳部归附之后，朝廷翻旧账怎么办？如果再掀出什么不该掀的东西......总之吧，你若知道汶阳部有可能归附，当初便不该投身汶阳部啊！”
　　拓山等人都看向郭绍，眼中各带思索。
　　操！
　　“鲁哈卡！这就是鲁哈卡！！！”
　　郭绍一下站起身来！
　　噜哈卡是蛮语，意思是平白诬陷，泼脏水与人，近似汉语中的血口喷人。郭绍这里转用蛮语，说明这句话的首要目标是说给蛮人听的，而非王扬。
　　王扬虽不晓鲁哈卡的含义，不过也猜到几分，笑道：
　　“对嘛。所以你之前听到归附的事，还是该说‘绝无可能’的。”
　　“你——”郭绍阵脚稍乱，背上发汗。
　　“我不怪你，真的。井蛙不信有海，夏虫不信有冰，浅人常执方寸之见，而断天下有无，听到超乎自己认知的事，便要说声‘无中生有’；闻说越出自己见识的话，就要道句‘信口雌黄’。当然，也有人喜欢说‘绝无可能’的......”
　　王扬说到这儿瞟了郭绍一眼，座中蛮人心思虽各异，听到此处，却也忍俊不禁。
　　郭绍只觉一口气闷在胸中，心下急思反驳之语，王扬说辞不停，绘声绘色：
　　“什么有人能诵《红楼梦》，绝无可能。有人能通解寒柳堂诗之古典今典，绝无可能。有人证得《古文尚书》为伪书，绝无可能——”
　　郭绍听前面两个例子都听得发懵，想反驳也无从反驳，待到第三个例子时立马听明白了，当即抓住机会反击：
　　“简直信口——简直胡编乱造！你以为在这儿就你就可以随意胡诌了？就凭你这句话就知道你言谈虚妄，毫不可信！还敢说证《古文尚书》是假的？谁证的？！谁能证？！”
　　王扬微笑摇扇道：
　　“不才，正是区区在下。我证古文尚书为伪书一事，凡荆州之内稍通文墨者，莫不知晓。随便一问便知真伪。你看，你受出身眼界所限，又认为是‘绝无可能’了吧？”
　　中计了！
　　郭绍脸色一变，立即意识到这是王扬抛出的饵！此人故意把前两个例子说得不明不白，让我无从下手，然后利用我急于反驳的心思，以第三例引我上钩。何其狡诈！！！不过《古文尚书》怎么会是伪书？就算是又如何证明？这怎么可能......
　　郭绍惊疑难决，一方面不敢相信《古文尚书》是假的，另一方面又觉得王扬没必要在这种时候说这种谎，正想措辞间，便听王扬扇子一收，声音清朗：
　　“君智识不足，见闻有限，又栖迟深山，不知年月，如鲋鱼困于一辙，蛰虫囿于一穴！上不知世事之变，下不晓时命之迁，中不达机先之理。至于汶阳部之前途，我之前途，勒玛之前途，更非君所能料！
　　汶阳部将来立功受赏，成就如何，你能料吗？我将来腰悬何印，位列何台，你能料吗？我认勒玛为义妹，我之前途，亦是勒玛之前途。大江日夜流，世事如转烛。方今天子胸襟开阔，意在大同，开蛮路正为其始！此乃万象更新、风云际会之时！你敢说将来无论如何，无论怎样，勒玛都没有半分可能，做得柳憕正妻？你敢说吗？”
　　王扬折扇一指郭绍，眸光似剑。
　　郭绍全身汗下，神色变幻几下，刚要开口，王扬便回扇道：
　　“更何况！我之前的原话是‘并非完全不可能’。什么意思？不是绝对不可能，而是可能性小，但还有留有一线希望。我请问在座各位，我这话说的，有问题吗？”
　　“汉使此言没问题。我信汉使......”拓山第一个表态，勒玛妻不妻的他根本不在乎，但木材贸易的事不可小觑。他先摆一副信任姿态，卸王扬心防，若真有问题便更易看出破绽，若无问题那自己第一个站出挺了汉使，也算提前交好。
　　拓山继续道：“不过立功什么的就算了，我们只做生意便好。”
　　乌尔克等人都跟着点头，有钱赚就好，出力的事免谈。
　　这个就由不得你们了......
　　王扬一笑：“这个自然由得你们。我也是一说而已。”
　　达达木没这么多心思，纯粹觉得王扬说得特别有道理，跟着道：“吾也觉得没问题，确实为军师说得不对。军师不是士族，不懂也正常这。”
　　郭绍：蠢货......
　　郭绍有些后悔，自己之前不该提勒玛这件事，本来自己主在揭露木材贸易的险恶用心，勒玛婚事只是随口一提，却没想到被这小子揪住“绝无可能”四字大做文章，一下子扭转了形势，真是画蛇添足，因小失大！此人攻来攻去，表面上是要辩勒玛正不正妻的事，其实真正意图是瓦解蛮人对自己的信任，削夺自己说话的份量！
　　譬如用兵，他先烧了我的粮草，拔了我的据点，坏了我的根基，此时双方主力虽未交兵，但我已成孤军之势！真是好手段......果然是琅琊王氏，冠冕之首，底蕴难测，不知这是哪一脉的子弟？不过木材生意这一点，即便他能骗过所有人，起码那个人是不会被他骗的......
　　——————
　　注：①寒柳堂诗即陈寅恪诗，诗词用典分古典今典，古典即取古时事为典，今典即取今时事造典，亦有古今典相合而用者（古典今事）。比如“少年好作女郎诗，未意今朝见晒时。（这就是今典，是我当时和朋友间的玩笑话）童子安轻雕篆技，珠槃自有立心词。（这第二联就是古典，用的扬雄和周礼的典故）豫州已老南柯梦，北海何妨林下姿。（三联表面上是用孔融知刘备的古典，但其实写的是当时发生的一件实事，所以是古典和今典相合）”
　　古典稍微好些，但像今典我如果不自注出来，除了当时在场的朋友以及旁听而知曲折者，谁也解不准。陈先生诗用典幽微，旨意遥深，向称难解。已出版的注家中推胡文辉为第一。
　　②说一下实体书的出版，自上次说完之后便一直没提，结果居然有小伙伴被盗版的复印纸册子骗！大家不要上当。由于种种原因，书的发行时间暂定于八月末，每章的作者说和注释都有，等上市的时候不管是亲签特签还是出版社发行渠道什么的我会告诉大家的。

第290章 十死无生
　　“你说的第二件事，就是木材生意是什么杀人刀子。”王扬略微吸了口气，神情极是费解，“我不知道你是有意曲解还是无心误解，我之前说得很明白，我们要的是优质的、上等的良木，那都是供给富户豪家的，所以才能卖上好价钱，我的万山货栈和你们汶阳部才有得赚！什么是良木？林中有良木，譬如军中有良将！千军易得，一将难求。你当漫山遍野砍柴呢！”
　　王扬说到此处突然收声，仿佛想起什么似的，倏地转向郭绍，神色怀疑道：
　　“不对呀！你要是像几位酋长（当时对部族首领的称呼，与君长相近）那样不熟悉木材买卖，那你误解也正常。可你之前说‘主动请汉人入蛮辨木’，又说‘汉人借访木之名，来游山川’，你都能说出‘辨木’、‘访木’的话，这说明你很懂木材生意啊！那你本身就是知道我是让你们是挑好木卖而不是把林子砍光！你明知如此还说什么猛虎失其林、山形暴露的话，你这不是故意挑拨吗？！”
　　王扬眉宇间现出几分恰到好处的怒意！
　　众蛮目光齐刷刷地转向郭绍，眼神或审视或警惕。
　　郭绍有点慌了，马上道：
　　“你不要胡说！什么很懂木材生意？辨木访木只是两个词而已！有什么稀奇——”
　　“所以你不懂？”王扬盯着郭绍问。
　　“我——”
　　郭绍刚想说我不懂，但立即意识到不对，“我”字才出口便刹住。
　　达达木沉声道：“到底懂不懂？”
　　郭绍之前都被王扬说冒汗了，现在身上则升起一股寒意。
　　辨木访木不过是他的经验之言，以他曾经的身份，知道这两个词有什么稀奇？现在让这小子一说，仿佛他对木材生意了解有多深一样！
　　如果说他在勒玛做不做得正妻的事上被驳倒，那最多就是被人看轻一些，觉得他见识少，眼界窄而已。但现在来了这么一场，那可就变成别有用心了！更让他毛骨悚然的是，王扬先前那几句关于他出身的发问，还有说他不愿归附的诛心之言，此刻都成了他用心险恶的印证！
　　原来那两处伏笔是应在这儿......环环相扣，好深的心机......
　　特别是栽给他这个懂木材贸易的名头，承认他不懂，那就更加佐证了王扬之前说他见识少的话，不懂还胡乱建言，说出来的话自然轻如鸿毛，谁会当真？承认他懂，那便正好坐实了明知实情却危言耸听，故意挑拨的罪名！
　　最阴的还是给他提前安上别有用心的名头，那懂与不懂就都成了诛心之言，根本没法证实！因为只要是不懂那完全可能是故意装出来的！
　　此人出口为云，覆舌成雨，言如钩棘，心似九曲，几番话间便能翻转形势、布下杀局，简直可怖......
　　郭绍一边梳理王扬言语中的陷阱，一边急思周全的反驳之语。众蛮这边见郭绍应答不出，疑心更起。郭绍也知道时间不等人，可王扬话中陷阱太密，是层层设伏，前后呼应。他能在这么短时间内理出几条头绪已经很难得了！现在让他立时找出王扬的漏洞反攻，实在是办不到。并且有了方才论勒玛一事的前车之鉴，郭绍又不敢像之前那样脱口辩解，担心又在不知不觉间落入王扬的圈套中......
　　不要乱。
　　越在这种时候越要冷静。
　　正当郭绍稳住心神，试图从王扬的语言围城中寻出突破口时，王扬不咸不淡地一句话直接让他破了防：
　　“好好编，编得周全点，等编周全了再开口。”
　　操！
　　这小子是真阴啊！再想下去说什么都成编的了！
　　“卑鄙！这是诬陷！栽赃！因为我指出了他的绝户计，所以他故意——”
　　啪！
　　王扬折扇一扫，茶碗落地而翻！
　　“绝户计？你如此了解木材贸易，明知只需砍上等好木便可，所以需辨木，需访木！你居然还说是绝户计？到底谁在诬陷？谁在栽赃？！我堂堂天使，琅琊王氏，怀赤诚之心，携厚礼而来！之前看在各位酋长的面子上，又念你久居深山，智识浅薄，才细细与你分说。如今关节剖明，事实俱在，你居然还敢指鹿为马，诬凤为鸮！是谁指使你的？！真当我非开汶阳这条蛮路不可吗？！”
　　汶阳这条蛮路......
　　众蛮心中各自掂量。
　　乌尔克见王扬发作，立刻道：
　　“汉使息怒！汶阳部通好之意甚诚，不然也不会有今日之会。一时论事不合，在所难免。汉使雅量高致，明见万里——”
　　王扬即刻拱手向上，肃声说：“寨老慎言！‘明见万里’乃颂圣天子之辞，王某岂敢当之？”
　　乌尔克一计不中，暗道可惜，口中连称惭愧，赔笑道：
　　“山野之人，粗鄙不文，习得几句汉话便乱用，倒叫汉使见笑了。”
　　郭绍猜到这是要抓王扬的把柄，心道这乌尔克向来自诩通晓汉学，其实不过是学了些皮毛而已，这小子琅琊王氏，如此才学，你这点小把戏也敢拿出来现眼？
　　达达木不知这些弯弯绕，见王扬冷着脸，便打圆场说：
　　“汉语吾等皆言不多好，言最好为寨老和军师这，寨老用词都不对，军师在蛮地住久，也对不至何处去。尔不要与他等计较。一会儿一起喝酒这，让军师赔罪多饮这！”
　　然后他看向郭绍：
　　“尔对木材生意懂不懂？懂便认这！不懂便直言这！尔不是士族，便是少见识吾等也不笑尔这。”
　　笑你娘啊这！！！
　　郭绍郑重道：“我不是担心有人笑我，而是为汶阳部前途的忧虑，此为公心，绝无私意——”
　　达达木有些不耐烦，打断问道：“所以尔到底懂不懂？”
　　郭绍两害相权取其轻，觉得认下不懂总比强说懂好。他极度怀疑如果自己说懂的话，下面会有更阴险的坑等着他。还是说不懂稳一些，虽然暂时气弱，但起码回旋余地要大一些。
　　“我对木材生意确实不是很懂，但......”
　　“既不懂乱言何？”达达木很是无语，不懂还在这儿说得跟很懂似的，水蛇装水龙，肚子里没啥货喷沫星子倒喷得挺像！自己差点被他唬住！
　　郭绍想吐血。
　　拓山此时开口道：“军师出言确实不妥，即便有不解的疑惑也可以好好言，怎能对汉使不敬呢？快向汉使赔罪！”
　　郭绍心中一动，眼下形势不便硬顶，不如暂避锋芒，以退为进。当即向王扬行了个蛮礼：
　　“我见识短浅，只因不忍见我部山林遭损才失态至此，还望汉使念在我心系部族安危，多多宽恕。”
　　拓山等人又出言说和，王扬略作沉吟，说道：“好吧，看在诸位酋长的面子上，这次我不与你计较。”
　　拓山道：“军师下面出言可要注意，有疑问疑，有事论事，若再有不敬，可要按族规处置了。”
　　拓山这番话看似偏向王扬，但其实还是鼓励郭绍继续质疑，看样子是对王扬之策还有疑心。郭绍利用刚才的时间，已经成功找到了王扬立论的薄弱处，理好了反攻的思路！此时看明了拓山的态度，更觉有了倚仗，勇气一增，“卷土重来”：
　　“汉使方才说只是选好木良木，但即便——”
　　“好木良木只是蛮路生意的其中一项，我办的是万山货栈，不是万山木栈！诸位可以回忆一下，还有少君长，你也可以想想我当时说的话，我一直说的都是收蛮货！进货，收货！什么时候说只收木材了？！木材只是，蛮货的一种，因为利润高，所以我拿来举例子，例子举完后，凡是谈到生意我一直没单说过木材如何如何。因为我收的不只是木材，凡蛮中所有而汉中所罕者，我都收！像药材、兽皮、蜂蜜、野物、矿石什么的，只要是山里的特产，在我这儿都能变成钱......”
　　勒罗罗等人一寻思，还真是那么回事儿！王扬确实一直说的是货而不是木！这样一来赚得岂不是更多了！只听王扬续道：
　　“.....至于辨木访木什么的你们也不用担心，你们若不愿汉人入蛮，那你们可以派人来汉地学啊！只要按人头交一笔钱，不会贵的，只包括学费和生活费，学成回去后你们自己辨木访木。至于因为木材砍光林子这种事就更不用担心了！因为第一、我只要好木；第二、我收的货物多样，又不是只盯着木材收；第三、孟子曰：‘斧斤以时入山林，材木不可胜用也。’你们完全可以立一些规矩，有时有序地伐木。
　　比如松杉围径超过几尺的方准下斧，楠樟树龄逾多少的才许采斫。再设置固定道路，凡采木皆从此道而行，不准私辟林路。森林分成五区，每年只伐一区，余下四区封禁，边伐还可以边种新树，这样等到同一区再伐时已经是四年后了！伐一区的时候另外四区都在休养，此所谓伐一养四，生生不息之理也......”
　　王扬故意压着“惊喜”到现在才点破，就是为了一锤定音用的。先任由郭绍搅出几分疑虑来，让他们觉得大利之上有阴影，事生波折。然后王扬再开解一番，使他们疑心渐去，但仍不能完全放下顾虑。末了再由王扬亲手将最后这层顾虑戳破，就像先让他们由半山腰掉到谷底，再从谷底一步步引导他们向上攀登，待攀到疲惫迷茫之际，突然天降缆车，送他们直接登顶！这般由抑到扬，才能让他们真切感受到王扬条件的利好，比从一开始就把所有好处摊开说力道大多了！
　　众蛮听得尽皆欢喜！达达木都快坐不住了！就连拓山也是掩不住的春风满面！唯有郭绍绞尽脑汁、好不容易想出的“反攻倒算”的话是一个字都用不上了。他隐隐约约感觉，王扬的建议中还是藏有大隐患，不说是不是单收木材的事，一旦贸易开通，这就相当于给蛮部套上了缰绳，或许从此之后，便为人所制......
　　可现在这种情形下，他若再行阻拦，那就真要成众矢之的了，王扬之前埋的那几手连环相扣的阴招恐怕都会化成杀手，直接将自己至于死地！若是换作别人他兴许还有起死回生、反败为胜的机会，或许可以尝试搏一搏，但在这小子面前，不仅十死无生，只怕是死了之后，还要被鞭尸啊......

第291章 可遇不可求
　　“......山蔬山果也可以啊，和药材一样。但这类东西若只靠采摘，终究还是看运气吃饭。若能仿照汉人的园圃之法，精心栽种，那就便利多了！不仅物产能增，还能选优去劣，提升品质。就比方说我昨天吃那桃子吧，你们给我送的应该是精挑细选过的，但说实话，味道比我们寻常街市上小贩卖的都不如！连我护卫吃得都直皱眉！为什么？
　　因为野桃自然生长，根本保证不了味道好坏，全看运气。要是碰上天灾多雨什么的，那就更没什么指望了。但你们如果学到了园圃之艺，就能择地而精耕，选种以培优，御灾有常法，应市知缓急！春贡笋，夏卖菌，秋鬻榛，冬输蜜！四时不匮，利殖三倍！你们可以先挑几个利润高、需求大的营生，重点发展，比如——算了，先不说了吧。”
　　王扬停声不言，喝茶润嗓。
　　“说这说这，一家人如何不说这！汉使不言归附之后，汉蛮是一家这？一家人如何藏这掖这？汉使莫吊人胃口！等尔言完，吾送尔几坛美酒！再送几个山雀儿一样的女奴，一定不教尔白言！”
　　“公子此番远来，画策消兵，转祸为福，赐我汶阳再造之机！深恩厚泽，我部上下，莫不感念！还望公子不弃，继续赐教！”
　　“是也，汉使学问广博，见识高远，归附之后，不管是朝廷那边还是这边的生意，都要倚仗汉使费心周旋。汉使放心，我等不是知恩不报的人，只是我等于生意之事，实在外行，还要辛苦汉使，多多指点。”
　　众蛮正听得兴起，见王扬一停，纷纷催请。
　　王扬笑道：
　　“汉蛮通好，便是一家，生意上咱们是合作，我还得仰仗你们多供好货呢！什么恩不恩德不德的，把话说外了。其实我不是不说，而是寻思等晚上喝酒的时候再说。因为我酒量不好，所以为了防止出丑，到时我多说话，这不就能少喝酒了吗？你们可不许灌我啊！”
　　郭绍脸色微变，看向王扬，忌惮更深。
　　众蛮一愣，随即笑声震天！
　　本来以为王扬故意吊人胃口，藏私不言，要拿捏几分姿态，或是等他们再许些厚礼，才肯把话说透，没想到居然是这么个理由！话还说得如此入耳，哪有半分居高临下的感觉？众蛮顿时对王扬好感大生！心境时和之前摆上三大碗酒时的下马威相比，已不可同日而语。
　　堂中欢快的气氛一下到了高|潮，达达木拍着胸膛保证，王扬只要喝不下的酒，他全替了！甚至招呼人上酒菜，要当场与王扬喝个痛快！拓山出言提醒，达达木这才想起此处是鲰耶的住所，不宜饮酒，几蛮略微商量了一下，便说要进去向鲰耶请示。嘴上说是请示，但言谈之间，已是把归附的事定了下来，便连勒罗罗也是如此，好像只是进去走个过场而已。
　　王扬在外面等着，心中默数时间，几人进到里屋，停留五分钟不到便走了出来，让王扬进屋，说是老鲰耶有请，要与他叙话。拓山等人既不奇怪，也不停留，直接告辞而去，说是晚上要设篝火大宴，款待王扬，王扬笑语相送一番，各尽欢然，才掀帘而入。
　　浓重的药味混着类似腐木似的气息扑面而来，竹帘掀开时带起一阵微风，将这种气息卷得更浓。房间虽然不小，但四周几乎被竹架填满。靠墙的架子搭了三层，除了最下层摆着几十卷用麻绳捆着的、边角都磨圆了的竹简外，其余都是各种各样的药材，乍一看像座生药铺。药铺正中间是一张床，仿佛发霉的糕饼般孤零零地陷在药堆里。
　　一个枯瘦的老人躺在床上，身上盖着张褪色的锦被，依稀能辨出昔日的汉式纹样。他的头颅歪向一侧，肩膀窄得像两片枯叶，白发在枕上如乱草般铺开，发丝枯硬如秋后断苇，恍惚间竟好能看出几分狂放苍劲的英莽气象。但只要再看上第二眼便知道，那只是长期卧床压出来的蓬乱发型，再加上颈侧褶皱间支棱起的几丝空发，共同制造出的错觉而已。
　　尤其当侍女用为他擦拭嘴角的药渣时，帕子不经意地轻轻一带，那些发丝便立即萎顿下来，露出布满老年斑的头皮。
　　床边还放着一卷书，王扬瞄了一眼，似乎是诗经。
　　屋内一共就两个侍女，一个为老鲰耶擦嘴，一个引导王扬临着床榻右侧坐下。
　　老鲰耶的嘴角被擦净后，浑浊的眼珠缓缓转向王扬。
　　他看人的样子很慢，每动一下都像是被无形的线牵着，目光在王扬面目衣衫上一点点扫过，再一点点扫回。仿佛要把王扬的轮廓拆成碎片再慢慢拼回去，很专注，又显得有些迟钝。
　　王扬从容而坐，任由老鲰耶的目光爬梳了几番，随即很自然地站起身，恭敬地向老鲰耶拱手一礼：“琅琊王扬，见过鲰耶。”
　　“好，好......好。”
　　老鲰耶开口了，声音又哑又涩，像是被陈年药渣堵住了喉咙，两个侍女一听老鲰耶开口都退到一边。
　　老鲰耶停顿了一会儿，仿佛没什么可说的了。王扬既没有发问，也没有要接话的意思，而是安静而立，微微欠身示意聆听。
　　老鲰耶看着王扬，露出一个笑容，只是嘴角极慢地向上牵了牵，便再难有更多弧度：
　　“琅琊王氏，名不虚传呐。”
　　单就这几个字，汉语发音很正，比勒罗罗说得还要好。
　　王扬再施一礼，声清如泉：“鲰耶谬赞，扬不敢当。”
　　“公子乃天家上使，对我这半截入土的朽木之人，何须敬礼？快坐吧。”
　　这话说来客气，却不好答。若过谦，则有失天朝上使的身份；若不谦，则前面的礼敬都变成了表面功夫。
　　王扬一笑：“我是晚辈，又是客。客人向主家行礼，晚辈向长者致意，本是应有之义。”语毕顺势落座，不卑不亢。
　　老鲰耶又打量了王扬一番，问道：“公子最近在读什么书？”
　　王扬照实说道：“在读《周生子要论》。”
　　“嗯......”老鲰耶尾音拖得很长，仿佛是努力回想，又仿佛在咀嚼某个遥远的记忆，片刻后续道：“我们部里也有这书，不过写得太深了，我读不懂。我近几年都在读《诗经》，但也是越读越迷糊......”
　　王扬想了想，决定还是不和老鲰耶说自己读的《周生子要论》就是从他们部族手中买的，而是就着诗经的话题说道：
　　“诗道幽微，加之字义流变，句法殊今，本就难解，如果不是做学问的话，取其大义便好。”
　　老鲰耶缓缓道：“汉使家学渊源，我正好请教，《小雅》中有一句叫‘吹笙鼓簧，承筐是将’。这个‘承筐是将’是什么意思？”
　　“古时以筐装币帛，承就是捧，将就是送。连起来就是给宾客送上礼品。”
　　“送礼品为什么要用筐，而不是用手直接给呢？”
　　王扬一怔：“这个可解释的角度就多了......”
　　老鲰耶眼皮半垂：
　　“我听闻有一种说法是古之赠礼，必以竹筐承之。虽轻如束帛，亦郑重纳于筐中，非只为尽礼仪之饰，亦使君子远财贿而养廉耻之心。”
　　王扬看了眼老鲰耶，简单回应道：“是有这种说法。”
　　老鲰耶手指在锦被面上轻轻摩挲着，仿佛很随意地说道：
　　“古君子不讲货利，听说今日汉地的士大夫也是如此。但王公子何以对生意之事如此上心？以公子的家世，生意不生意，钱不钱的，大概也不重要吧？”
　　原来如此。
　　“怎么不重要？贫家骤富，犹着麻履；士族中落，不能卖车。家世越好，需要的钱就越多。寻常人衣食住行，够用就好。高门里动静多瞻，唯恐失坠门楣。再说现在不比古时了。所谓朱门易朽，黄白永继。多少衣冠世族，因贫见弃于姻亲？又有多少阀阅门庭，为钱通婚于庶族？（即当时所谓“婚宦失类”，不仅为人所鄙，如果是官身，还可能被弹劾）太史公早言：‘千金之家比一都之君，巨万者乃与王者同乐’，时易世变，若再拘于古义不知变通，必见弃于当世。《易经》之道，穷则变，变则通，通则久，岂独《易》道然哉？”
　　王扬若有深意地看向老鲰耶。
　　老鲰耶神色无任何变化，沉默片刻道：
　　“和汉使一谈，真是获益良多。《小雅》对于我来说还是太难了，我还是喜欢读《郑风》《卫风》，男男女女，桑间濮上，让我这把枯骨头，也能想起些少年时光。《卫风》中有一首‘氓之蚩蚩’，写得很是动人。其中有一句‘总角之宴，言笑晏晏。信誓旦旦，不思其反’，不知这句话该如何解呢？”
　　王扬沉吟道：
　　“童稚言欢宴，笑颜在眼前。誓约犹盈耳，君意已更迁。”
　　“解得好！誓言犹盈耳，君意已更迁。汉使果然出口成章。人心之改，甚于浮云之变，所以天下那么多痴怨男女，由此可见，誓言难信。”
　　这次换成老鲰耶若有深意地看向王扬。
　　“要想誓言牢靠，有二途。一曰同心。愿得一心人，白首不分离。若两情皆如磐石，纵江河倒流，此志不转。二曰同利。若盈亏相依，福祸相倚，则虽非至情，亦能终始。同心可遇而不可求，至于同利嘛.......”
　　王扬与老鲰耶对视，微微一笑：
　　“有时候，亦是可遇而不可求。”
　　两人谁也没有再说话，视线相接，不避不让，仿佛都想从对方眼中看出些什么，片刻后老鲰耶开口道：“你们下去吧。”
　　两个侍女低着头，退出屋子。
　　“汉使不介意的话，能不能扶我坐起来，我感觉我的屁股快要躺僵了。”老鲰耶不再说风雅颂，语气也更随意了一些。
　　“敢不效劳。”
　　王扬上前，小心地扶起老人，像扶起一株被虫蛀空的老树。此时老鲰耶的手指像枯树枝般缠到王扬的腕上，耷拉着的松弛眼皮突然掀起，眼中流露出古怪的笑意，只听他在王扬耳边轻声说道：
　　“根本就没有主战派与主和派，也没有什么大军围剿，对吧？”

第292章 真假
　　王扬表情微露诧异之色：
　　“鲰耶为什么会这么想？”
　　老鲰耶了然一笑：
　　“果然如此。”
　　王扬也笑了，笑容明显带着善意，一边托着老人的背，让他慢慢靠在药枕上，一边手臂伸出，去拉被角，老鲰耶握着王扬手腕的手指，也自然而然的松开。
　　王扬很细心地为老鲰耶盖好被子，同时说道：
　　“如果鲰耶这么想会舒服一些，那就当是这样吧。”
　　老鲰耶目不转睛地盯着王扬赞道：
　　“汉使没有任何倚仗，便敢孤身而来，真是胆略过人。”
　　王扬不好意思地一笑：
　　“孤身是真，倚仗还是有的。所以也没有那么胆略过人。”
　　老鲰耶混沌的目光下掩藏着一丝难以察觉的锐利：
　　“汉使所谓依仗是指使臣的身份吧？”
　　王扬苦笑一声，说道：
　　“苏武持节，尚囚北海；终军衔命，犹殁南越。今日也没有其他人，我说句实在话，我一没诏书，二无符节，所谓使臣身份，全凭你们认不认。汶阳部若真有意与朝廷为敌，我便与寻常路人没什么两样。如果没有甲兵做依仗，我哪敢敢接这差事？说来惭愧，我们这些这些主和的，若无主战的在后，也无法逞能说和。辩言虽巧，必赖干戈为骨；盟书虽重，需以剑戟为押。我口才再好，若无军旅为援，亦难成事。鲰耶方才的夸赞，我是真当不起啊......”
　　老鲰耶目光始终落在王扬脸上，笑呵呵说：
　　“汉使实在是太过谦了，明明勇毅天成，孤身蹈险川如履平地，却偏说依仗甲兵。其实哪有什么军旅为援，汶阳郡大造声势，不过疑兵。永宁郡军出沮西，亦非为我。汉使虚则实之，实则虚之，层层设局，步步精算，如此谋略胆色，当真让人叹服......”
　　王扬失笑，眉宇间舒展如三月春风：
　　“鲰耶再这么捧我，我真是要无地自容了。所谓千金之子，坐不垂堂。我便是再有谋略胆色，毕竟是琅琊王氏子，若无大军在后，我能连诏书符节都不带，孤身入蛮？”
　　老鲰耶盯着王扬看了一会儿。
　　然后神色渐显轻松，仿佛已经洞悉了一切，感慨道：
　　“好一手虚张声势，差点连我也瞒过了。”
　　王扬眉头微蹙，微显困惑：
　　“我不明白，鲰耶为什么会这么想？现在归附已定，我张声势有何用？再说鲰耶养病已久，不掌部务，我便是张声势也应该在左右哈耶还有少鲰耶面前张声势，在鲰耶这儿又何必如此呢？我刚才所说，只不过是陈述实情罢了。再说汶阳部既已决定归附，有无大军又怎样？难道说鲰耶另有打算？”
　　老鲰耶收回目光，眼皮耷拉下来，声音轻得像风中残烛：
　　“是啊，我能有什么打算？我一个行将就木的老蛮，不管事已久，只是觉得好奇罢了。”
　　王扬想了想道：
　　“我是很尊敬鲰耶的，可我确实无法满足鲰耶的好奇，关于动兵的事，我实在不方便多说，并且我知道的也不算详细。但我可以告诉鲰耶的是，鲰耶方才对于汶阳、永宁两郡的猜测，并不算完全说错，算是猜对了一小部分吧。大军确实有，如果真的开战，这两郡兵连偏师都算不上。所以与其说我是虚张声势，不如说我是虚压声势，因为我没说的可比我说的要多多了......”
　　老鲰耶的眼皮蓦地掀起，昏沉的眼珠里射出一道锐光，像积年的寒刃骤然出鞘，慑人心魄！
　　“汉使还在欺我？什么大军什么偏师，汉廷根本就无意动兵！”
　　王扬被老鲰耶这突然如“回光返照”般的一喝，吓了一跳：
　　“鲰耶这是......”
　　老鲰耶不说话，眼神犹如苍老的鹰隼盯住猎物，两道锐光像淬了冰的针，仿佛要透过皮肉看到人心里。
　　王扬也不说话，先前的从容散了大半，眼底全是困愕。他怔怔地望着老鲰耶，好像正试图理解，老鲰耶这突如其来的锋芒，到底从何而来？
　　“汉使还不愿坦诚相告？”老鲰耶沉声问道。
　　“告......告什么？这里是不是有什么误会？”
　　“现在大局已定，汉使真的不愿和我说一句实话？即便是一句没有任何用处的实话？”
　　“我说的就是实话啊！！！”
　　“捉了一个世家公子算什么事？在别人心中算事，但在你们的皇帝心中不算。你们的皇帝心很大，非常大，他休养生息，表面上和北边和睦，其实眼睛一直盯着北边。他不动是在养，养是为了积聚力量，等待合适的机会。只是几年前的那个姓唐的还有南边蛮部的乱子（指湘州蛮乱）打乱了他的计划。不过他还有时间，起码比我的时间要长得多，所以他会继续养着，养他的弓，养他的箭，直到他能射死北方那只鲜卑虎为止。一个雄心壮志要射虎的人，会去追兔子吗？
　　小小汶阳部不算什么，但如果激起荆州其他蛮部的变乱，或者将齐军拖到一场旷日持久的追剿中，那就得不偿失了。荆蛮不能乱，不配乱，也不值得乱。他不愿冒这个险，只要有这种可能他便不愿如此。所以他会安抚柳世隆，会施恩，会出花招，甚至会许诺说为柳家报仇，但他绝对不会出兵，至少现在不会。正因为如此，所以才有你来开什么蛮路。你一无甲兵，二无锦缎，只凭空口白牙，便赚得我部数万之众，不战而降，这等手段，倒比千军万马还要厉害。佩服，真是佩服......”
　　老鲰耶面带冷笑，王扬则神色深沉，缓缓摇头：
　　“我不知道你关于天子心意的猜测有几分正确，我便是知道，也不会在这件事上发表意见。但我可以明白地告诉你，动兵早在议程之内，远在你们劫柳憕之前便已如此。所以不管你们劫不劫柳憕，也不管你们是否兵出汶阳峡，主战派的刀已经酝酿出鞘已久，只是你们尚不知道而已。这次柳憕的事，加速了这个过程，但同时也给了我们主和派一个插手的契机。这就是为什么我不光要让你们放人，还要你们归附。事实上，我这次来的主要目的，并不是要带回柳憕，而是要阻挡主战派得势。所以汶阳部不仅要降，还要主动请降！唯有如此才能消弭兵祸，才能不出现你说的种种‘得不偿失’的情况。”
　　老鲰耶面容古井无波：“这还是假话，我希望汉使能说真话。”
　　王扬神色平静：“我说的就是真话。”
　　老鲰耶拍了拍手，帘外的两个侍女走了进来。
　　老鲰耶道：“说说你们的身份。”
　　一个侍女用生硬的汉话说：“我为右哈耶所遣，负责监视鲰耶。”
　　另一个侍女说：“吾为左哈耶之人，受命监视鲰耶。”
　　老鲰耶一挥手，两个侍女便退了下去。
　　老鲰耶看着王扬，眼角的皱纹微微松开，声音里带着一丝不易察觉的疲惫，却又透着几分豁出去的坦诚：
　　“我苟延残喘，卧榻等死，鲰耶之位不过虚名，又从不过问部族事，两个亲近的侍女都是他人耳目，不然你以为他们会那么放心你我单独交谈吗？不过我再失势，我还是鲰耶，我有我能影响的人，我还有儿子，我现在把我的秘密告诉你，但我不需要你的秘密来交换。我只希望能从你的嘴里听到一句话真话。我们蛮部人虽然贪利，但结真正的盟友，从来不靠利益，而靠信任。你之前说一百句假话我都不在意，我现在只想听你一句真话，这是我们互相信任的基础。所以，你愿意跟我说一句真话吗？”
　　王扬连一丝犹豫都没有，诚恳说道：
　　“我可以为了你的信任去迎合你，故意说我之前说的是假的，但是我不愿如此。因为那样才是真的破坏了信任。我说的一直真话，我如果出使失败，大军必至，鲰耶如果不信，我可以用琅琊王氏宗族的名义起誓。”
　　老鲰耶眼中闪过失望之色：
　　“所以你还是不愿意说真话。”
　　王扬神色清明，目光坦坦荡荡地迎着老鲰耶，没有半分闪躲：
　　“我再说一次，我说的是真话。鲰耶以真为假，我纵有千言也是枉然。不过真的假不了，假的真不了。是真是假，鲰耶日后自明。”
　　老鲰耶失望之色更甚：
　　“从你后半句话就知道你在绕圈子，耍聪明。归附之后自然不会有大军，还能明什么？”
　　王扬正色，腰背松挺，声音温润而坚定：
　　“琅琊无虚言。我既然说‘明’，自然有‘明’的道理，只是现在不便揭开罢了。有件事我一直没和其他人说，但今日我可以先告诉鲰耶，归附之事虽在汶阳部定了，但在朝廷却未必能定准。是的，即便你们主动归附，恐怕还会有人从中作梗。此事我之所以一直没说，是因为我也拿不准。不过我还是那句话，真的假不了，假的真不了，主战派的阴影一直都在，我这句话放在这儿，待有一日，风云变幻，鲰耶重新回想，便知我所言非虚。”
　　老鲰耶神色失望到极点，浑浊的双眼渐渐暗淡，像两盏将尽的油灯。
　　他不再看王扬，甚至懒得再和王扬说话一句话。
　　王扬见状站起，向老鲰耶一揖，说道：“晚辈告退。”
　　老鲰耶喃喃道：“可惜了。”
　　王扬没有反应，利落离去。
　　王扬一走，老鲰耶脸上的失望神色瞬间消失，取而代之的是难以掩饰的疲惫。
　　他仿佛被抽干所有力气一般，身子一歪，险些栽倒下去。两个侍女快步进屋，一左一右架住老鲰耶的胳膊，将他放平。老鲰耶躺回榻上，闭着眼，长长吁了口气，连动一下的力气都没有了.......
　　不知过了多久，勒罗罗走了进来，坐在床边，轻声唤了“达卡”。这是蛮语中父亲的意思。
　　老鲰耶缓缓睁眼。
　　勒罗罗问道：“结果如何？”
　　老鲰耶怔怔地看着屋顶，似乎有些走神。
　　勒罗罗知道父亲习惯，等了一会儿，见父亲还是不说话，有些焦急，连声唤道：“达卡。达卡？达卡！”
　　老鲰耶不耐烦地瞥了聒噪的儿子一眼，懒洋洋地动了动嘴唇：
　　“没诈出......”
　　——————
　　注：①本章为了紧凑，两人间的试探攻防未作任何心理拆解，连表情真伪都没有加像类似“故作”这种提示语，所有“厮杀”都是无声无息间进行的。感兴趣的小伙伴读两人对话的时候可以思考老鲰耶每次说话的时机、内容，比如突然的发问，比如突然的“坦诚”，他试图表现什么？试图引导什么？而王扬为什么没有相信，老鲰耶的破绽又在哪？王扬为什么这样答，而不是那样答？
　　②近期可能会有运营活动，后面好像还有答题抽奖周边什么的......具体的我也不太清楚，总之在有活动的时候，作者说会被其他内容占据，比如今天的作者说里是一道选择题，所以作者说中原定的文献会放到尾注中来。无活动时会恢复正常。
　　【作者说】永明之世，十许年中，百姓无鸡鸣犬吠之警，都邑之盛，士女富逸，歌声舞节，袨服华妆，桃花绿水之间，秋月春风之下，盖以百数。——《南齐书·良政传》

第293章 老鲰耶
　　勒罗罗呆了一呆，似乎没能消化这个结果，又或者还怀有另外的期待，不确定地问道：“苦几达——”
　　老鲰耶打断了儿子：“说汉话。”
　　这是勒罗罗从少时起便养成的习惯，父亲为了锻炼他的汉语，父子两人独处时皆以汉话交谈。只是勒罗罗此刻心绪翻涌，惶惑焦灼，一时间竟冒出蛮语来。听到父亲纠正，马上重新换汉语说道：
　　“没诈出？所以......所以父亲的意思是......”
　　老鲰耶眼皮颤了颤，似乎想翻个白眼，却只能勉强掀起半边，浑浊的眼珠向上滑了一瞬便又落回原处，有些没好气地说道：
　　“意思就是我也判断不了真假，我之前认为汉廷动兵的事七假三真。可和他聊完之后，我反倒更拿不准了，觉得六假四真，甚至四假六真？三假七真？谁知道呢，这小子有一套......”
　　老鲰耶闭上眼，重新回想起刚才的一幕。他之前在没有任何征兆的情况下突然抓住王扬手腕，单刀直入，抛出关键问题，就是要让王扬在心神不虞之际露出破绽。心虚之人往往会急于辩解，理直气壮者也可能立即反驳——但这些反应都不适用于王扬。
　　因为王扬心机深，有城府，他作为使臣，若真有底气在身，则既不必着急应对，也无需急于澄清，最自然的反应反倒更可能是关心对方的消息来源。
　　所以当王扬不疾不徐地问出那句“鲰耶为什么会这么想”、同时脉搏并无异常的时候，老鲰耶就知道，无论此人在这个问题上说的是真话还是假话，这都是个非常、非常难缠的对手......
　　勒罗罗看着父亲闭目沉思，期待父亲再说些什么扭转局势的话，可等了一会儿，始终没等到父亲开口，心中最后那点希望也破灭了。他有些迷茫，有些沮丧，颓然道：
　　“所以......我们真的就没有别的选择了......”
　　老鲰耶仍然闭着眼睛，枯指摩挲着被上织纹，低哑着声音说：
　　“世上从来不存在没有选择的时候，只要能承受代价，永远都是有选择的，永远都是......”
　　老鲰耶忽然睁开眼，层层叠叠的眼皮下，那双沉淀了不知道多少年风霜的眼睛静静地望着神思不属的儿子，声音不高，却带着敲石取火般的顿挫：
　　“关键是看你，想怎么选？”
　　勒罗罗喉结上下滚了滚，呆了半晌，凝重开口道：
　　“军师说——”
　　“他说的对，并且还不是只有他说的那些。汉就像一条大江，我们就像一个水潭，现在要把江和潭打通，看似只开了一个小孔，江还是那条江，但水潭还是那个水潭吗？”
　　勒落落怔住，心头忽然间涌上一股巨大的不安，像是听见脚下冰层开裂的轻响，但却看不清那裂缝究竟蔓延到了何处。
　　他心跳加快，连带着声音都有些发飘：“请父亲说得详细一些。”
　　老鲰耶瞟了眼儿子，语气嘲弄又不满：
　　“详细一些？你这个少君长现在吓得脸都白了，再详细一些，你吓晕过去怎么办？我可没有力气扶你。”
　　勒罗罗被父亲的话刺得面皮发烫，抓了抓后颈，支吾解释道：“这儿又没外人，我也没有掩饰神情......”
　　“这种事不是非要掩饰神情才能行的。盘王麾下的神鹰就是被雷劈到巢边也照样梳羽毛，你如果做不到这一点，那你就从小处开始锻炼，或者掩饰。一直掩饰到习以为常，掩饰到连你自己都骗了过去。只有这样，在真的遇到事时，才能镇定自若。你记住，做鲰耶的可以害怕，但永远不要表现出害怕的样子。”
　　勒罗罗神色一凛，面容逐渐沉稳下来，点头道：
　　“父亲的教诲，儿子记下了。”
　　老鲰耶稍动身子，让自己躺得更舒服一些，缓缓道：
　　“汉廷这一手，开的不光是蛮路，还是蛮心。之前我们藏在深山里，耳里听的是鸟兽叫，眼里见的草木摇，过得去就分肉饮酒，过不去就野掠厮杀，想搬迁就搬迁，到哪个山旮旯里一窝，就是喝岩缝滴下的水，嚼带土的块根，也过得下去。可等我们有了钱，懂了享受，见了繁华，那心就像开化的山雪，顺着沟沟壑壑往外面淌，再也收不回来了。衣服越穿越好，家当越攒越多，再让我们转战山林，餐风饮露，东躲西藏地与敌周旋，我们还能办到吗？不光是能不能的问题，还有愿不愿意的问题。
　　贸易给我们带来的不光是汉钱，还是汉货汉风，这些东西就像山雾似的，缠在寨子里，绕在帐篷口，白天看不见，夜里摸不着，可日子一长，连娃娃们唱的歌谣都在唱汉地的美妙，部族里汉式的菜肴、美酒、房屋甚至姑娘们的裙摆都会裁成汉裙的样式。不是谁故意教的，也没有谁逼着学，就这么一天天浸着，不知不觉间，骨头缝里就慢慢换了味道。
　　到时我们手仰汉钱，身仰汉货，俗仰汉风，心仰汉化，你就是想和汉人打仗你能打起来吗？还有人愿意跟着你打吗？说不定数代之后，汶阳部就变成郡县了......”
　　勒罗罗只觉一股寒意顺着脊椎猛地窜上后颈，像是被冰锥狠狠扎了一下。刺骨的冷意之后便是热！血热！好像浑身的血都往头顶上涌！
　　“果然是绝户计！绝不能让他们得逞！！！”勒罗罗攥紧拳头，眼中怒火似要烧了出来。
　　老鲰耶嫌弃地摇摇头，冷笑一声：
　　“我稍稍一挑你就这样，日后主政行通好之策，怎么能行得稳呢？”
　　勒罗罗一下愣住：
　　“通好？和谁通好？”
　　“废话，当然和汉通好，我倒是想和鲜卑他们谈谈，但也得挨得上算啊！隔着那么远，他敢谈我还不敢听呢。”
　　“可，可父亲方才不是说——”
　　“‘无信人之言，人实迋女（诳汝）’。话是人说的，舌头是软的，同一条舌头既能唱蛮歌也能念汉诗，同一番话能从正了说也能从反了说，我现在可以马上说一番和我方才说的相反的话，但我懒得说，你要是真想听就把我这番话告诉王扬，然后让他给你说，那小子一定比我说得要好得多。现在先不说这些，我只问你，在我们无法排除大军围剿的可能的情况下，你还有其他的选择吗？”
　　勒罗罗眼里带着不屈的倔强：
　　“父亲说过，永远都有选择。”
　　老鲰耶笑道：“是的，但不是永远都有更好的选择。”
　　勒罗罗默然。
　　老鲰耶盯着屋顶处已经发黑了的陈年竹节，忽然问道：
　　“勒罗罗，你之前听到我说的那番开蛮心的话，发怒说‘绝不能让他们得逞’，你的目的是什么？”
　　勒罗罗被父亲这莫名其妙的问题问得有些茫然。
　　“目的？我没有什么目的，我就是.......我能有什么目的？”
　　勒罗罗不理解父亲为什么这么问，是在暗示什么吗？
　　老鲰耶道：“你放轻松，我没有别的意思，我只是好奇，你为什么不想让他们得逞。”
　　这算什么问题？
　　勒罗罗想了想说：“我要保护蛮部啊！”
　　“蛮部需要你保护吗？”
　　“啊？”
　　老鲰耶看着屋顶，没有说话。
　　勒罗罗一头雾水：“父亲你......”
　　“‘蠢尔荆蛮，大邦为仇。’这是《诗经·小雅》中的一句诗。我第一次读的时候很生气，觉得这就是汉人侮辱我们的话。后来知道荆蛮指的不是我们蛮部，而是当时一个名为‘楚’的国家。不过这句诗其实很适用于我们。我们与‘大邦’斗了多少代，我们就穷了多少代，从我们建族至于今，我们一直困在山里，连自己的文字都没有，而华夏文化越发昌盛，衣冠越发灿烂。汉人们常推许轩辕大帝（黄帝）。说他征伐天下，平定乱世，所以有了今天的华夏。我一直在想，如果当初那些被征伐的部族没有归附，而是像是咱们这样，蜷缩在没人待见的深山里，那会是什么样儿？可能他们早就灭族了，也可能像我们一般，一直穷到现在。那他们的后代也就只能守着祖辈传下的几句模糊歌谣，一边羡慕山外头的繁华，一边挣扎在林莽之中求活。
　　我们保护汶阳部的目的是什么？不是守着一个无用的名头让它在山里烂成泥，也不是保证我们能永远穿蛮衣、吃蛮食、过血藤节、赴山神祭。其实这些都没有我们想象的那么重要。血藤节的鼓声再响，山神祭的祭火再旺，也填不满空瘪的粮袋，挡不住刺骨的山风。咱们守着这些规矩，是念着祖宗的情分，而不是让这些规矩成为勒住我们脖子的绳索。那样我们就真成了‘蠢荆蛮’了！我们保护汶阳部，是为了让部民们过上好日子，让娃娃们吃得饱，穿得暖！让我们不再需要用一颗颗人头去拼活命的机会，这才是保护的目的。
　　世上没有白得的猎物，凡事有利就有弊。汶阳部想要富足，想要发展，就必须付出相应的代价。我以为，蛮不敌汉乃大势所趋，抵挡者要么泯灭无踪，要么继续山里穷上几百年，最终也只是为汉所并这一条路，只不过早晚罢了。既然早晚如此，那就赶早不赶晚！如果汶阳部注定要消亡，我希望部族的血脉能像山溪一样汇入大江里，走出深山，走出老林，随着大江浩浩荡荡地流淌在阳光之下，而不是被默默无闻地晒干在乱石滩上。
　　而你作为鲰耶，唯一要做的，就是死死地盯着这个过程，为我们的部族争取最大的利益。如果一天，部民们需要你保护他们，那你就站出来，用刀和血为汶阳部劈出条生路！向天下人证我蛮骨未销！
　　但如果部民们不需要你的保护，那你就默默看着，不要以保护之名，而行阻碍之实。记住，真正的保护不是把部民们圈起来，而是让他们有底气，走向更广阔的天地。”
　　————————
　　注：永明时代正处于气候寒冷阶段，算不上小冰期但有点像，气候和生态环境都和今日不同。比如南朝时南京时见霜雪天气，有时雪厚至几尺，总体说来比今日要冷。所以本章中老鲰耶才能以雪化为喻，之前乐小胖才有可能提到下雪泡温泉的例子。对于此问题感兴趣的小伙伴可以读李文涛的《魏晋南北朝环境变迁史研究》和伊懋可的《大象的退却》。

第294章 小虫
　　竹帘漏出的光斑在勒罗罗脸上缓缓移动，从颤抖的眼睫到紧抿的嘴唇，最后定格在他因佝偻而微微内陷的胸廓上。
　　不知过了多久，勒罗罗挺直了脊背，像是许久未用的弓弦重新绷直。他的声音干涩又沙哑，速度也比平常慢了半拍，可听起来却好像裹着一种凿石刻碑般的重量：
　　“父亲的话，儿子记下了。”
　　老鲰耶看着儿子，眼尾的皱纹几不可察地松了松，想伸出手臂，拍拍儿子的肩膀，但又觉得这个动作太耗力气，最终只是将手掌在被面上挪动了一下，力道轻得连一粒尘埃都惊不起。
　　“汶阳部的未来就在你的肩上了，我相信，你会比我做得更好。”
　　勒罗罗大觉惶恐：
　　“我怎么能和父亲相提并论！父亲让汶阳部壮大到能和永宁蛮、武宁蛮、宜都蛮这样的大部落比肩的程度，使一个战士不满八百人的弹丸小部一跃成为荆州六大部之一！此功足以与阿都古（传说中汶阳部的始祖，带领九个勇士攀着藤条翻过汶阳峡，神兵天降杀死野王，开创汶阳部）相比！若不是父亲，汶阳部早为永宁蛮所灭，哪能延续到今日！”
　　“老掉牙的事，提它做什么......”
　　老鲰耶喉咙里滚出几声闷笑，脸上皱纹像晒干的橘皮般皱缩起来。
　　“这是所有部民都铭记在心的事！父亲的英勇智慧，我是万万及不上的！”
　　勒罗罗看着父亲，眼里的光亮得像淬了火的钢，满是崇敬仰望。
　　老鲰耶呵呵笑道：
　　“我在你这个年纪的时候，比你差得多了。如果说我有什么超过常人的地方，那就是善于学习吧。向朋友学，向敌人学，向比自己厉害的人学，向不如自己的人学。想要学，心就一定要大。有些人身体很大，但心却很小，他们容不下新的东西，只相信固有的那一点点，所以永远只能在自己影子里打转。就像之前王扬说军师的那段......诶？原话是怎么说来着？记不太清了，反正听得过瘾，郭绍快被气死了吧......”
　　老鲰耶咂摸着干瘪的嘴唇，瞳孔里跳动着促狭的火苗，跳了两下话风一转：“所以你只要把心放大了，肯学，肯接纳，你会超过你老达卡的。”
　　勒罗罗刚要开口，老鲰耶便仿佛猜到般道：
　　“你老达卡虽然办成了一些事，受到过一些赞誉，甚至有一些人说，如果我没有这场病，我会如何如何，汶阳部会如何如何，其实当时我也是这么想的。但到很多年后我才想明白，我是有上限的.......”
　　勒罗罗又要着急开口，再次被老鲰耶打断：
　　“你先听我说完。我现在的见识智谋，自然远胜当年。当然，也有很多不如当年的，比如锐气什么的。但如果抛开不如当年的那些东西，让我重掌部权，我还是不能有太大的作为。其实我当年便是没病，最多也就是再抢两个山头，兼并几个小部，或许再揍永宁蛮子几顿？终我一生，可能达到的最高成就，也就是把永宁蛮灭了，如此而已。并且这种可能性还不算大。不过即便灭了永宁蛮，又能怎样呢？
　　我能做的其实很有限。一方面自然有我才干不足的原因，但另一方面，也是更重要的——汶阳部的路早就被堵死了，有汉廷横在那儿，我们根本出不了汶阳峡，就算汉廷不干预让我们把永宁、甚至把武宁蛮一并灭了，地盘也连不成一片，还得缩回山里打转，永远没有大发展。但你做鲰耶后就不一样了，你有两大际遇，相当于两只翅膀，你张开双翅一飞，我拍马都及不上！
　　一个际遇是汉廷放弃封锁之策，开蛮路通商。这是祖辈们包括我，连做梦都不敢想的事！放在以前，就算我们归附，他们也不可能给我们开禁，除非我们愿意弃了刀弓，全部迁到汉地去做编户。这对于我们蛮人来说是不能接受的。而我们只要不接受这点，汉廷就不可能对我们敞开怀抱。在他们的观念里，这无异于资敌，不要说买我们的东西让我们赚钱，就是卖我们东西挣我们的钱，他们也是万万不愿的。我之前说过心大，画此策的人，心就很大。不仅心大，手段还高，让你就算能看破他的意图还不得不跟着他走，不光走，还是心甘情愿，感恩戴德地走！高明啊，真高明啊......”
　　老鲰耶神色陶然，仿佛在品味什么妙绝佳句，轻轻吟哦之中，声音也添了几分悠远。
　　勒罗罗的思绪也随着父亲的声音飘远，但中间又混杂着某些沉重的东西，让它一点点下坠，最终沉淀为一片深沉的静默。
　　“这是皇帝的手笔吧......”勒罗罗心情复杂地说道。
　　老鲰耶回过神来：“皇帝的心大，所以能纳此策。”
　　“纳策？不是皇帝？”
　　老鲰耶微微一笑，声音里裹着点说不清、道不清的意味，轻声道：
　　“心大的可不只皇帝一人。”
　　“那......”
　　“现在说说你的另一个际遇吧。”
　　勒罗罗本想追问，可听到父亲说到另一个际遇，不由得收敛杂念，认真倾听。但没想到老鲰耶没有直接说，而是把问题抛给了他：
　　“你觉得，你和汶阳部的另一个际遇是什么？”
　　勒罗罗沉思半晌，不确定地说道：
　　“是王扬和柳憕？”
　　“不对。”老鲰耶半闭着眼，轻飘飘地否定了儿子的判断。
　　勒罗罗疑惑道：“那......”
　　“没有柳憕。”
　　勒罗罗稍愣。
　　老鲰耶重复道：“没有柳憕，只是王扬。”
　　勒罗罗思量了片刻，有些不解：
　　“柳憕是柳国公之子，河东柳氏虽说不比琅琊王氏，但也是高门，还有勒玛嫁过去——”
　　“这些都没用。”
　　勒罗罗怔住，努力思考父亲话中的含义。
　　老鲰耶没有解释，反而又问了一个新的问题：
　　“你觉得王扬此人如何？”
　　勒罗罗眼神一凝，神色转为郑重，手掌无意识地握了几握，沉吟道：
　　“此人极聪明，晓人心，学识广，才辩高，外圆通而内锋锐，心思细密如发，能察事于微末......”
　　老鲰耶眼皮懒懒地掀了下：“停下停下，这些一般的就不要说了。”
　　勒罗罗只觉难以置信：“这还一般？？？”
　　“对于他来说就是一般的，你说点不一般的。”
　　勒罗罗不解：“父亲的意思是.......”
　　老鲰耶眼底漫起层深潭似的光：
　　“你觉得，他对于琅琊王氏这四个字，是一种什么样的感觉？”
　　勒罗罗想了想道：“他很以琅琊王氏自傲。这个也正常，毕竟是第一高门......”
　　“不，我不这么想......”
　　老鲰耶说得很慢，又带着几分迟疑和斟酌：
　　“我觉得，他是表面上以琅琊王氏自傲，其实是以琅琊王氏为用。”
　　“为用？”勒罗罗没理解。
　　“为用。就好像琅琊王氏是一个金块，他随手拿出来给大家看看，还做出崇敬自豪的样子，做完样子就放回衣袋里。你说他对这个金块儿有多尊崇吗？未必吧。这就好比山神祭的时候戴的面具，戴的时候都端端正正，庄严恭敬，可祭完后还不是往箱子里一塞，平时哪个去看上一眼？王扬提琅琊王氏的时候，也给我这种感觉，就是面上很郑重，虚礼以待，但其实心里并不如何看重。或许因为身处不测之地，所以不得不常用家里的名号唬人，从而略显轻率？又或许是因为我之前先入为主地认为围剿的事情不存在，所以当他用琅琊王氏发誓的时候让我心存疑虑？又或许是汉地风气便是如此......”
　　老鲰耶越说越语气越不确定。
　　勒罗罗近两年已经很少见到父亲困惑的模样，刚才听完父亲的话，也听得糊里糊涂，他把王扬的言行细细想了一番，还是觉得不得要领，说道：
　　“我认为以宗族为用也很正常，就像柳憕，他也总提河东柳氏。汉地的高门子弟以姓氏为荣耀，又以宗族为依靠，所以言谈中会常常提及，也不能说这就是不看重吧。再说自己的宗族那么显赫，怎么可能不看重呢？”
　　“我虽然没见过柳憕，但我从你和勒玛的话中能听出，柳憕是真的以河东柳氏自傲，并且以之为救命的依傍。但王扬的底气不在琅琊王氏，他嘴上挂着家族荣光，心里却未必真看得有多重。可能他对于自己的本事非常自信，自信到根本不在意外物，纵是煊赫天下的琅琊门楣，对于他来说亦不过是随手取用的工具罢了。”
　　勒罗罗依旧不认同父亲的分析，不过他素服父亲之能，所以还是顺着父亲的思路想了一番，有些纳罕道：“如果他真是这样，那也太傲了吧......”
　　“他是很傲，不过他傲的是骨，而非气。此人有傲骨而无傲气，故能处事圆融，处人通透。难道你没有感觉到，他对我们从不以异族而卑视之吗......”
　　勒罗罗连连点头：“确实如此，不过我不知道是装的还是——”
　　老鲰耶目光里带着几分冷静的洞彻：
　　“这种骨子里的平等看待是装不出来的，他是打心眼儿里没把咱们看作低他一等的异族，在这点上，连郭绍都和他比不了......”
　　勒罗罗诧异道：“不至于吧，郭军师对我们很尊敬啊！”
　　“郭绍面上再尊敬，心底的那层隔膜也散不去，王扬则是压根儿没有隔膜，这也是他肯认勒玛做义妹的一个原因，他不会因为勒玛是蛮族，就觉得她不配做自己的妹妹。只有这样的人才值得我们下注。”
　　“下注？”
　　老鲰耶嘴角噙着一丝淡笑：
　　“你知道一只小虫怎样才能飞到云层之上吗？”
　　勒罗罗摇头。
　　“那就是附在凤凰的羽翼上。但凤凰乃百鸟之尊，岂容小虫攀附？所以就找一只幼凤，在它还没有长成之前，跟随它吧......”

第295章 喀萨
　　勒罗罗吓得脸都僵了：
　　“百鸟之尊？难道父亲是说他......”
　　老鲰耶淡定道：
　　“我什么都没说。只是我向来觉得，天下事没有什么不可能的。之前我问你王扬此人如何，你回答了一长串。如果让我来答这个问题，我只会说四个字——其深难测。我活到这个岁数，除了他之外，从来没有一个人给我这种感觉。所以我才说你之前列的那些过人处一般，因为对于一个‘其深难测’的人来说，过人处再多也不稀奇。你不是好奇开蛮路是谁的手笔吗？如果我猜得不错，画此策者，便是王扬！”
　　勒罗罗一惊，语气犹疑道：
　　“不会吧，王扬虽奇才，又是琅琊王氏，但毕竟是年轻，会有资格参与这种国策？”
　　老鲰耶似乎没听到儿子的话，目光有些发怔，不知在想些什么，半晌后缓缓开口道：
　　“不是参与，这应该就是他的策。即便有人帮着谋划，他也是谋主。”
　　勒罗罗更加不敢相信，问道：“父亲如何得知？”
　　老鲰耶目光缓缓移向床边的水罐，喉结动了动。勒罗罗忙给父亲倒水，小心翼翼地托起父亲的后颈，将竹筒凑到父亲唇边。
　　老鲰耶“如临大敌”地啜饮了两口，仿佛耗了多大力气一般，身体松垮下来，闭着眼，任由儿子擦拭嘴角溢出的水痕，歇了歇说道：
　　“对此策如果不是了解得很透彻，说不出他那些话来......”
　　勒罗罗等了等，见父亲不言语了，也不知是走了神还是说完了。便试探着往前凑了凑，好像生怕惊扰了父亲积攒的气力似的，压低声音道：
　　“这也不能说明此策出自他吧。他作为使臣，出使之前朝廷必有交待，以他的才智，要理解透彻也不是什么难事。”
　　老鲰耶喉间低低“嗯”了一声，又休息一会儿，方才睁眼：
　　“想问题要从问题的本源想起。你不要想他作为使臣如何如何，你要想，朝廷为什么要让他做使臣？派一个年纪轻轻的贵公子，不带符节诏书，不带金银绸缎，虽说号称有大军在后，但也是真假难辨。就这么孤零零地进了汶阳峡，凭一张口来收复蛮部，这是希望他成功还是不成功？这也是我有些相信确实有主战派存在的原因之一，因为若无人掣肘，不至于如此。
　　所以王扬来这儿，有三种可能。一是少年英气，欲立功名。二是无可奈何，不得不来。三是既有所迫，又有所求。这三种可能一是主动，二是被动，三是主动之中又有被动，被动之中又有主动。而无论是哪种可能，都需要一个足够充分、足够名正言顺的理由，这个理由或许便是——此策由他所画，故当由他所行......”
　　勒罗罗听得大为佩服：“父亲见微知著，儿不能及！”
　　“此人心大，能得众。有度，能持衡。有智，能谋事；有勇，能行事。能谋能行，这就不得了了。再加之器识宏远，经达权变，这个人将来无论有什么成就，我都不会觉得奇怪。这个注可太值得下了......正好他对我们，所求也不小......”
　　老鲰耶眯了眯眼睛，灰白的眉毛随着思绪缓缓起伏。
　　勒罗罗点头道：“要我们归附，这求的是功。要我们货物，这求的是财。他这次出使，所获不小......”
　　“不不，我说的不是这个，或者说不只是这个。如果我所料不错，他后续可能还会提什么要求。所以他之前说归附虽在汶阳部定了，但在朝廷未必能定，又提起主战派的事，说有朝一日风云变幻如何如何，这大概就是埋下的话头，让我们提前有个心理准备，到时候更容易接受。不过也可能是我想多了，或许他只是想把丑话说在前面，免得将来真出了岔子，引发责难；又或许是刻意强调波折以抬身价......”
　　老鲰耶心中反复推究，陷入沉思。勒罗罗则大为警惕：
　　“我们已经答应了出两分交易税，如果再有要求，难道是在‘六不’上？这是底线啊，我们绝不能让步！不然汉廷得寸进尺，今后便再无自主可言了——”
　　“我们是在王扬身上下注，又不是在朝廷身上下注。如果是归附和蛮路上的事，你该如何便如何。但如果王扬要的是其他方面的东西......”
　　老鲰耶顿了顿，眼皮缓缓垂下，像是在掂量着什么。
　　勒罗罗有些听不懂了：
　　“其他方面的东西？还有什么方面？要钱？要物？总不至于要兵吧！”
　　老鲰耶眼神一凝，看向儿子：
　　“如果他要的就是兵呢？”
　　勒罗罗差点站起来！
　　“那怎么可能？！他要兵干什么？造反啊！再说我们汶阳部的儿郎也不能替他卖命啊！”
　　“我没说他一定会要兵，我只是设想一个你最不愿意出的代价，要兵就是你最舍不得的代价吧？”
　　“父亲千万不能答应啊！兵是咱们的命根子，万一有个差池，咱们汶阳部就完了！别的都好说，哪怕再让些利都行！但兵是绝对不能给人的！咱们汶阳部好不容易攒下这点家底，再说......再说咱们也不能替别人流血啊！”
　　勒罗罗吓得赶紧凑上前劝阻，眼里满是焦灼，好像王扬已经来要兵似的。
　　老鲰耶睨了已经急红脸的儿子一眼，淡淡道：“没说要‘给’兵......”
　　“借也不行啊！这不是一个意思吗？！”
　　勒罗罗感觉越来越不好！
　　“那我问问少鲰耶，你给王扬下注，准备下什么？”
　　老鲰耶看着儿子问道。
　　勒罗罗稍作犹豫，狠下心来，咬了咬牙道：
　　“我可以再出两分交易税......”
　　老鲰耶怒道：“让你给凤凰下注，你以为山鸡啊！”
　　勒罗罗有些羞惭，觉自己确实小家气了，但父亲这又是另一个极端了吧？
　　“那......那也不能......”
　　“想赚大的还不肯下本，天底下哪有这么好的事儿？押凤凰的注不是一般的注，一般下注可大可小，但给凤凰下注，要么就不下，要下，就得下重注！再说给凤凰下注这种事，对于汶阳部来说，可是百年难遇，不下重注，对不起自己。”
　　老鲰耶枯瘦的面容依旧古井无波，可那双浑浊的眼珠却像突然被注入了活水，泛起异样的光彩。
　　勒罗罗神色郑重了几分，问道：
　　“敢问父亲，多重的注算是重注？”
　　老鲰耶看向儿子，目有深意：
　　“这个得看你自己的心有多大，我不能永远替你做决定，尤其在这件事上。往后和王扬一起成长的是你，你如果不能真心认可这件事，那不如就此作罢，就像打猎时张弓，倘若犹豫不定，那宁可把箭收回箭囊，也别射半心半意的箭。”
　　勒罗罗眉头紧锁，手掌松了又紧，紧了又松，反复来回，连手心都开始发烫。
　　老鲰耶突然一声清喝：
　　“喀萨！”（蛮语，意为放箭，在围猎和作战中是齐射的号令）
　　勒罗罗脊背瞬间绷成满月，左手前伸虚握，右臂猛地往后一拉，在电光石火间射出一支根本不存在的箭后才愕然惊觉，根本没有弓，也没有箭。
　　老鲰耶哈哈大笑：
　　“你跟你老子一样，是天生的猎手！其实弓箭早在你心中，拿出来用就好了！”
　　勒罗罗看着自己虚握的右手，若有所悟，片刻之后，眉头舒展，眼中迷茫尽皆散去，看着父亲，咧嘴一笑：
　　“儿子在人前装得久了，差点忘了，真正的箭，从来都是猎手的胆魄。”
　　老鲰耶也不知哪来的力气，一把扯过儿子的衣领，额头抵着额头，声音沙哑得不成调，却带着藏不住的狂喜：
　　“小狼崽子，我就怕你装羊装久了忘了自己是狼！这回终于闻见血腥味了！”
　　老鲰耶刚说完便剧烈地咳嗽起来，肩膀不住颤抖，像秋风中簌簌欲坠的枯枝。勒罗罗心下一酸，赶忙扶住父亲，轻拍他佝偻的背脊，红着眼睛道：
　　“父亲放心，儿子再也不会忘了！”
　　老鲰耶喘匀一口气笑道：
　　“好好好.......是我儿子，是我儿子......借兵的事你先不用放在心上，我只是推极言之，他不一定真的会借。便是真要借，以他的智略，要么让你有所得利，要么让你不得不借，或者两种情形都有，便像这次开蛮路之策。此人行事风格如此，势全出手，环环相扣，你要多跟他学......我咳咳......我之前让你查的事你查得怎么样了？”
　　“查的信息不算多，王扬不喜欢人打扰，在帐中只有他们两个人。那个护卫姓陈，王扬叫她‘小衫’，不知道是哪个字，身上带着块青玉，王扬也有一块，不过样式不同。王扬对她很好，吃住都和她一起，两人有说有笑，不以下人视之。看样子应该是王扬的女人，不过瞧两人举止，可能还没同房......”
　　老鲰耶微笑道：“这些就够了。”
　　勒罗罗不解：“父亲让我查这个做什么？”
　　“判断一些事情......”老鲰耶语焉不详，转而说道：
　　“目前这个阶段，你跟王扬交往不必太屈从，也不要计较得失，你就当交朋友，讲义气，从本心便好。但你要记住，凤凰始终是凤凰，终究要高飞的，所以该有的分寸一定要有，敬而不远，亲而不狎，才是久处之道。还有，跟勒玛说，和这个女护卫可以当做一家人一样多亲近，传令负责招待的一干人，对此女务必礼敬，饮食用度比照勒玛，怠慢者罚。对了，你备礼物也给她备一份......”

第296章 蛮中夜
　　王扬刚回帐，左右哈耶、寨老以及几个头人的礼物就送到了。
　　果酒八坛，丹砂三筒，蜂蜜三瓮，肉脯十斤，劲弓四张、银柄匕首一双、白狐皮一张、鹿皮两张、狼皮两张、透油牛皮三张（以油浸牛皮防水）、猪牛羊各两头以及黄连、黄精、山姜、天门冬等药材。
　　这是王扬已经听清的。
　　此时王扬的手掌正陷在白狐皮柔软的绒毛中，看着雪白的毛尖从指缝间漫上来，有些走神，对于来人后面念的礼物也没太入心。
　　他在反省自己之前和老鲰耶对话中的一处破绽，就是以琅琊王氏发誓一节。
　　严格说来也不能算破绽，只能说处理得不是那么完美，自己作为天朝上使，顶级贵公子，虽然在当时那种情况下以宗族立誓也不算违和，但还是显得轻率了。典型的没稳住！其实这里明明不该失误的，只是对方发难太突然，先声夺人，一下说中自己薄弱处，又立场极坚，丝毫不被带偏，搞得王扬心里有点没底。并且他速度太快，不是说话的速度快，而是换招的速度快，一招接着一招，各种话术纷至沓来，软硬相兼，虚实相应，自己虽然稳住了阵脚，没被攻破，但还是在不知不觉间，被对方带了波节奏。
　　所以当老鲰耶打真诚牌的时候，自己也以真诚牌相应，但由于之前已经出过几轮牌了，这轮再出，要换不一样的，所以就换到发誓上了。当然，这也与自己要立诚恳人设和预埋伏笔有关，但不管怎么说吧，还是不够稳，下次得注意......
　　王扬这边正“三省吾身”，对面那个蛮官则有些不知所措：这也犹豫太久了吧，到底怎么样给个准话啊！其实他本来不着急，只是王扬身边那个美得出奇的女护卫脸色实在是不善。听说此女武艺极高，又深得汉使宠幸，现在她虽然一言不发，但那双眼睛中的冷意却似寒潭一般，冻得人脊背发凉。他知道自己已经把人得罪了，但他也是奉命而行，能有什么办法？只好硬着头皮，小心翼翼地请示道：
　　“请问汉使，那四个女奴是现在带进来还是......”
　　话还没说完，美人护卫的手便按到了剑柄上。
　　嘎咧！不会要砍我吧？！
　　帐内安静得可怕，蛮官只觉压力山大，这时听到王扬开口道：“什么女奴？”
　　蛮官如逢大赦，脱口说：“是右哈耶送给汉使暖.....送给汉使的美人，说是事先说好的，个个像山雀儿一般，保管汉使喜欢......”
　　蛮官声音越来越虚，见陈青珊冰着面，握紧了剑柄，蛮官赶紧补充道：“这是哈耶大人让我转述的原话。”
　　王扬笑道：“替我谢过你家哈耶，跟他说好意我心领了，但我这儿不缺美人，等回头我请他喝酒。”
　　陈青珊悄悄松了口气，嘴角微微上扬。
　　蛮官还想再劝，却见陈青珊凤眸微眯，似有霜刃迸射！
　　“小人一定将汉使的话转告！小人告退！”
　　蛮官迅速告辞离帐。
　　王扬则站在原地，继续内省。
　　陈青珊见王扬一直不说话，小声说道：“你是后悔了拒绝了吗？你要是后悔我可以去叫他回来。”
　　王扬一愣，随即故作深沉地叹了口气：“确实后悔......”
　　陈青珊整个人僵在原地，连呼吸都要停滞了！
　　然后便听王扬说道：“早知道让他折现好了.....”
　　陈青珊：⊙.⊙
　　.....
　　归附的事已经定了下来，这几天连续宴请，气氛欢洽。不过这是针对于接待王扬而言的。对于整个蛮寨来说，气氛就有点微妙了。
　　汶阳蛮不仇|汉也不亲|汉，上层既已达成统一意见，只要开始宣传汉蛮一家、通商互利的好处，让大家心中有数，逐渐接受就行。可不知道怎么的，汉廷大军在外准备围剿的消息悄然传遍蛮寨，让部民们一下就紧张起来。
　　本来“郎情妾意”的交好，现在却多了几分城下之盟的味道。虽然从某种角度上来，事实也确实如此，但上层心照不宣是一回事，明白地掀出来又是另外一回事。
　　这一方面让不少人心生畏惧，担心齐军来攻，只盼快些归附，减少了反对的阻力，但另一方面也挑起了有些蛮人的逆反心思，尤其是一些好战的年轻勇士，骨子里的桀骜被激发出来，好一点的放几句狠话，啐几口唾沫。火气旺些的便要打架生事，甚至出现了试图冲到王扬营帐前挑衅的事。至于聚众请见少鲰耶、要求与汉人谈判争取各种条件等等，也是层出不穷。
　　虽说都是小事，并且目前为止没闹出什么大乱子，不过拓山、勒罗罗、乌尔克等人都看出了不稳的苗头，并且嗅到了阴谋的气味。不能排除有人在暗中拨弄是非，故意破坏和盟的可能。几人商议后想出个好点子，决定会猎点兵，聚集蛮军，出驻汶阳峡、青石岭、鹿儿岗等边境要地。
　　一来作为对汉廷围剿的回应，向部众展示对外的强硬立场。二来稳定人心，告诉大家不必提心吊胆，蛮军有能力保护蛮寨，踏踏实实过日子便好。三来借此机会，把闹事分子遣出，既断了他们煽风点火的由头，又顺了他们守护蛮部的心意，安抚他们躁动的血气，还可以用军纪约束其言行。更重要的是可以阻止他们继续在寨中蛊惑人心，扩大影响。
　　为了避免这些人在军中鼓噪，一些“重点人物”受到“特别关照”，或是远派哨岗，或是分编拆散，或是严加监管。虽说在当前这种情况下军中哗变的可能性不大，不过还是小心为上。因此，将蛮军分作几部驻扎在不同要地，除了布防对象不只针对汉廷之外，也暗含了分散兵力、防范军中生变的考量。
　　以上是对内，对外也有两层考虑。一是防汉廷假借和谈之机，出兵偷袭。二是与永宁部会谈在即，耀兵威以加筹码。总之是一举数得。
　　蛮军一离寨，寨内气氛顿时松缓下来，之前的那些细碎风波如潮水般退去，转眼归复平静。寨中平静，王扬这儿热闹依旧，夜夜酒宴不断，拓山、达达木、勒罗罗等人每日作陪，一边拉近感情，一边敲定蛮路通商的具体事宜。
　　这一日宴罢，松风入夜，篝火微明，王扬、陈青珊带着四个蛮卫走在回帐的路上。
　　王扬酒意微醺，见山月随人，银辉漫地，不由想起千年后某个宿在古寺中的凉爽夜晚。也是夏日，也是山中，也是岚影压低的呼吸，也是月色在衣衫上洇开的涟漪。只是千年后的佛寺现在尚未建起，而此刻醉眼看见的，或许，已是另一个千年......
　　王扬正想着心事，不觉已近帐前，他瞥了一眼栅栏边上的守卫人影，手掌一敲，停下脚步，叫了一声：“哎呀！我玉佩掉了！”
　　说完便掉头便往回走，借着月光在地上搜寻起来。几个蛮卫要上前帮忙，王扬向前一指：“你们帮我顺着这条路找，找到的有重赏。”
　　一个高个子蛮卫道：“公子的玉佩在腰上挂着。”
　　王扬烦躁道：“不是这个，我还带了块白玉，你去那个草丛里看看有没有。”
　　“是，小人一路寻过去，一定为公子找到玉佩。”
　　四个蛮卫便开始寻找，高个子蛮卫找得最仔细，速度也最慢。陈青珊心觉诧异，王扬带没带白玉佩她还能不知道？一边装着找玉的样子，一边悄声问王扬道：“怎么了？”
　　“戒备，跟我向西，别走太快。”
　　王扬察觉到不对出于三个理由，第一、往日栅栏边上火把四束，今天只有两束，这就导致栅栏口处几个守卫的面目看不清。第二、今日守卫站得比往日集中，都站在栅栏边上的阴影处，火把附近反而没人。第三，往日他没回帐时，守卫都比较松懈，有时会靠栅栏上，或走动放松，或互相说笑。可今夜那些人影站姿挺拔，像钉在地上一般。
　　有问题......
　　西面是勒玛的住所，王扬准备去的是那儿，而非东面勒罗罗所在的九头帐。
　　首先，王扬不能信任勒罗罗，虽然勒玛也可能和兄长一条心，但即便勒罗罗设了什么陷阱，勒玛不知情的概率也很大。到时或得勒玛帮助或擒人质。其次，如果此事与勒罗罗无关，那背后设计之人有能替换掉王扬住所的所有守卫，如此能量，针对的可能不只是自己，勒罗罗那儿说不定更危险。最后，越向东靠近九头帐方向越空旷，向西的路则要曲折复杂，多所穿越，不远处还有一个晒兽皮的地方，适合周旋。
　　此时一众守卫出了栅栏，在浓墨般的暗影中，一步步向王扬走来。
　　王扬拉起陈青珊就跑！
　　高个子蛮卫几乎同时向王扬方向窜出，拔刀在手，大声吼道：“保护汉使！”
　　王扬叫道：“先杀他！”
　　高个子蛮卫本想偷袭陈青珊，却不想直接被王扬下了杀令。而陈青珊对王扬的信任已刻到骨子里，也不管王扬为什么突然下令杀自己人，反正他说了就要做，令出手动，在高个子蛮卫的刀尖快要逼近陈青珊后心时，少女的剑已自腰间暴起——
　　“铮！”
　　剑光如雪练横空，划出新月般的弧光！
　　蛮卫喉间乍现一道血线，转瞬便漫开一片殷红。
　　在血雾喷溅的刹那，王扬已拽过尸体挡在陈青珊身前。
　　噗噗噗！
　　三支小箭钉入尸身！
　　那些原本嵌在阴影里的守卫们仿佛突然挣脱了黑暗的束缚，猛地窜出，如一群惊飞的夜鸦扑入月光！
　　此时寨中几个方向杀声骤起！原来——
　　杀机不止在这一处.....

第297章 血夜
　　月影如刃，兽皮如林。
　　月光被数百张风干如帘幕般的兽皮割碎，透过缝隙投下细窄的银斑，有如散落的刀锋碎片，在地面上明明灭灭。
　　二十余名杀手分成几队，手执弯刀，穿行在层层兽皮帘幕之中，搜寻王扬的身影。
　　一名杀手眼角余光瞥见一张獾皮正微微晃动，立即给同伴打了个手势。四人放轻脚步，走到近前，一人刀尖轻抵皮张，猛地向上一挑！
　　另外三人同时动作，一人中宫进刀，一人向下侧挥砍，一人横刀防护，出手凌厉，配合严——
　　没有人。
　　只有一块形似朱雀的淡青玉佩静静躺在地上。
　　突然，玉佩向左滑动！竟是有丝线牵引！
　　几人目光随着玉佩移动的一瞬间，陈青珊的剑锋已从右侧皮幕后无声刺出。寒光一闪，精准地贯穿一人咽喉！
　　另外三人挥刀急砍，刀风裹挟着杀气扑面而来！陈青珊来不及拔剑，立即松开剑柄，脚踩晾架，腰腹猛收，一个倒翻跃至三人身后，落地时膝盖微屈卸力，劲腰一扭，右肘狠狠撞向中间那名杀手的后心！
　　中间那人踉跄前扑，左右两人反应极快，几乎同时回身劈砍！
　　左侧弯刀带着破风锐响砍向陈青珊腰侧，右侧刀锋则直劈陈青珊眉心！
　　陈青珊向前半步卡在两人之间，沉腰塌肩，身体如被狂风弯折的翠竹般向右后仰倾侧，修长的左腿擦着刀背如鞭扫出，正中左侧杀手肋下！
　　那人被踹得横飞出去，撞倒了两排晾架，兽皮与木杆噼里啪啦砸落一地！而右边杀手如雪的刀面则从陈青珊的脸上掠过，映出她清冷的唇角与冰冽的双眸。
　　时间退回到两个眨眼前，当左右两个杀手劈砍陈青珊时，之前被肘击前扑的那人也调转方向，挺刀扑向陈青珊。忽然被一张兽皮从斜后方猛地罩下来，眼前顿时一黑，口鼻也被粗糙的皮毛堵住，连声音都闷在喉咙里！同时后腰一阵刺骨的剧痛，竟是被利器所穿！
　　此人惊而不乱，既不慌乱劈砍，也不着急掀开兽皮，而是顺着被刺的方向，反手便是一刀，狠刺下去！
　　刺了个空。
　　原来王扬捅完腰子，连匕首都没拔，也完全没有要继续捅的打算，一击过后，即刻闪到到被陈青珊刺死的那具尸体旁，拔出陈青珊的剑，向她一抛：“接剑！”
　　长剑在夜空中划出一道银弧！
　　此时陈青珊正连避右边杀手的刀锋，见长剑飞来，闪步从刀光缝隙中穿过，右手在空中一抄——
　　长剑入手的瞬间便已刺出，剑尖从杀手脖颈刺入，一剑穿喉！
　　陈青珊旋身拔剑，顺势掷出，寒光飞掠，直插进刚从兽皮中挣脱出来的杀手胸口。
　　两人行迹暴露，众杀手喊杀奔来。
　　王扬利落拔剑，陈青珊足挑捡刀，两人默契地扬臂一抛，交换刀剑接住，然后迅速向西面撤去。
　　郭绍带五个人站在不远处，望见这一幕一抬手，四人手拎短斧，如狼一般奔掠而出，和众杀手成犄角围击之势。只余持弓的一人，是郭绍的亲信家奴，箭术很是精湛，仍然站在郭绍身侧。
　　郭绍负手而立，待四个手下冲出之后，向家奴说道：
　　“我们也去吧，你找机会出箭，女的不用理，先射汉使。”
　　“遵命。”
　　......
　　王扬与陈青珊正奔逃间，忽然听到西面前路上有勒罗罗的声音！先是用蛮语吼了几句什么，然后又换做汉语喊道：
　　“王扬这边！跟我走！”
　　来得好快......
　　王扬没有迟疑，直接放弃向西跑的计划，调转方向往北，远离勒罗罗。却正遇赶来截杀的四人迎面杀至！
　　“你先走！”
　　陈青珊青锋一振，飒沓星飞，挺剑迎战四人。
　　王扬知道他们的首要目标是自己，也不犹豫，转身向南，远离陈青珊。陈青珊一交手便知道这四人都是好手，唯恐他们去追王扬，当即只攻不守！
　　剑风裹挟着杀气，猛打狠冲，势如拼命！一时间竟以一人之力，压得四人寸步难进！
　　短斧虽凶难近身，长锋所向尽折腰！
　　王扬这边杀手合围渐近，堵住去路，王扬边跑边喊道：“我若身死，大军必定荡平蛮寨，鸡犬不留！”
　　也不知什么情况，话音未落，风起帘飞，一张张兽皮在夜风中扬起，像无数飘荡的幽灵。
　　兽皮一起，视线再无遮挡！简直天赐良机！郭绍立即道：
　　“就是现在！开弓！”
　　家奴拉开弓弦，瞄准王扬。
　　“放箭啊！”郭绍催促道。
　　那人稍作停顿之后，弓弦震响！
　　利箭脱弦而出，直取王扬！
　　电光石火之间，一道魁梧的身影突然从侧面窜出！
　　噗——
　　箭矢扎入勒罗罗肩胛！
　　十几名杀手蜂拥冲至，勒罗罗挡在王扬身前，大吼一声，左手抓住身上的薄皮背心，只听嘶啦一声脆响，皮料被硬生生撕裂拽开！他赤|着上身，左手将皮衫舞出一道残影，狂扫卷刃，右手举刀乱砍，像一头蛮牛般与众杀手对冲，转瞬间便砍倒五六人，刀刃搅起的血沫泼溅四周，像落了场暗红的雨。
　　郭绍见杀手们与勒罗罗对拼，大怒叫喊：
　　“不要理旁人！先杀王扬！先杀王扬！”随即猛地看向家奴，厉声质问道：
　　“为什么不放箭？！”
　　勒罗罗几个护卫赶上接战，护住勒罗罗。勒罗罗半身是血，也不知是自己的还是敌人的，稍作后退，喘匀一口气用蛮语吼道：
　　“我是勒罗罗！九牙卫已至！郭绍叛乱，欲灭蛮部！降者不罪！杀郭绍者得其官爵财产！另赐十囊金！”
　　勒罗罗话音一出，围攻陈青珊的四人毫无犹豫，即刻退走。此时东面亮起一片火把，伴着密集的脚步声与呼喝声，快速接近。
　　杀手们一哄而散，郭绍则怔怔地站在原地，仿佛被抽走了魂魄一般！远处火光映在他身上，照出一张惨白的脸。
　　他身边那名家奴则悄然后撤，郭绍看向家奴身后，惊道：“右哈耶来了！”
　　家奴也是一惊，回头看去。郭绍如恶虎般扑向弓手，短刀自下而上狠捅，刀尖直没入腹，每一刀都带着难以压抑的暴戾与怨毒：
　　“我早就说过，让你不要只练弓！”
　　郭绍杀完亲信，转身便开始狂奔。
　　勒罗罗拔出箭头，随手一扔，便带人追击，王扬低声向陈青珊嘱咐了一句，陈青珊点点头，纵身窜出，去追郭绍，王扬也紧随其后。
　　越来越的人从四面八方汇聚而来，郭绍也辨不明方向，咬紧牙关，朝着火光最暗的地方冲去，此时一将带领一队蛮兵赶来，见勒罗罗追捕郭绍，当即张弓搭箭，陈青珊叫道：“住手！”勒罗罗喊道：“不要杀他！”
　　声音刚出，箭已离弦，直接将郭绍射翻在地！
　　陈青珊、勒罗罗急忙赶上前，查看郭绍生死。
　　郭绍仰面倒地，喉间发出嗬嗬的抽气声。鲜血从嘴角不断涌出，混着气泡，在胸前积成一滩黏稠的黑红。他嘴唇颤抖着想说话，却只是吐出一股股血沫，手臂艰难地抬起，似乎还想做什么，可什么都来不及做了，转瞬间便脱力般垂落，砸在沾满血污的地面上，再无动静。
　　陈青珊试了一下郭绍的呼吸，有些懊恼，站起身，向王扬摇摇头。
　　勒罗罗仔细检查了一下郭绍的伤口，蛮将上前，躬身用蛮语说了一通，王扬听不懂，看样子是请罪，勒罗罗在这个关口上怎会怪罪？还勉励了几句，说要重赏。
　　王扬站在旁边，一直在瞧勒罗罗的神色，此时勒罗罗看向王扬，抱歉说道：
　　“王兄，今夜让你受惊了，是我部署不周。我先去看我父亲，等回来再向你赔罪。”
　　王扬摆手道：
　　“兄弟说的是哪里的话，今夜若非你舍命相救，我性命早已不保，哪里谈得上赔罪？这份恩情，我记在心中了。正好，我也要去看鲰耶，和你一起去。”
　　众人向老鲰耶住所疾行，王扬边走边问道：“你的伤没事吧？”
　　勒罗罗也不知道身有几疮，不过应该都不重。他随手抹了把肩头的血迹：“这点伤不算什么。”
　　王扬叹了口气：“今日若非你来救，我可就栽了，还好，你来得及时。怎么不多带点人？”
　　勒罗罗苦笑道：
　　“我哪有什么人，说什么九牙卫都是虚张声势的，蛮军都出寨了，剩下人手我也来不及聚拢。我本来就带了几个护卫，邀你去见我父亲，结果正好碰到你遇险。刚才听说九头帐也遭了突袭，应该是想行刺我。”
　　王扬没有问邀我去见你父亲做什么，而是低声道：“所以你之前说郭绍欲灭蛮部也是唬人的。”
　　勒罗罗也压低声音：“确实如此，这么说是为了瓦解郭绍手下人心，部里虽然也有汉人，但人数很少，郭绍为了避嫌，和汉人走得也不近。肯跟他作乱的，除了他的蛮奴之外，应该就是那些不愿归附的蛮人。也不知道他什么时候勾结成势的......”
　　王扬心下了然，不再说话。
　　不一会儿便到了老鲰耶住的竹屋。只见屋前横七竖八地躺着十几具尸体，鲜血将竹阶染成暗红。兵刃散落各处，竹门被劈开半边，门框上还插着几支箭矢。空气中弥漫着浓重的血腥味，连夜风都吹不散......

第298章 鲰耶有命
　　勒罗罗根本想不到会看见这样的场景！
　　虽说他赶来看父亲，但其实心里不觉得会出事。父亲久病在床，又不掌权，鲰耶只不过是个名头而已，没有任何威胁。不管谁作乱，只要掌控了局势，留着父亲当牌位就好了，没必要加害。只是父子亲情，必须要来看一眼才能真正放心。相比于父亲这边，他更担心的其实是郭绍背后会不会是左右哈耶中的哪位。毕竟郭绍底子太薄，凭他一人能闹出这么大的动静？
　　眼下不容他细想，拔刀就往屋里跑。除了王扬之外，其余人也是大惊失色，赶忙跟上。
　　却见屋内转出两个女子，拦在门口，正是服侍老鲰耶的贴身侍女。
　　两女站在横陈的死尸边，又陡然见到这么多人，虽然面色有些发白，发丝微有散乱，却毫不怯场，一人用蛮语，一人用汉语，先后说道：
　　“鲰耶有命，只见王公子一人。”
　　众蛮都是一愣，勒罗罗方寸大乱，哪管这些，直接闯入！
　　但很快便被老鲰耶骂了出来，看向王扬，眼神很是怪异：“父亲说要见你......”
　　王扬道：“没事，我陪鲰耶聊聊，你去主持大局吧。”
　　勒罗罗目光钉在王扬脸上，仿佛想从这张平静的面孔中找出什么答案。他直觉上觉得不对劲，父亲和王扬间好像有什么旁人不知晓的默契，更离谱的是这两人说的话都一样！回想起之前自己说要来看父亲，王扬接的是“正好，我也要去看鲰耶”，当时没有多想，现在怎么隐隐感觉，王扬早有所料一般？
　　这件事处处透着诡异，但当着这么多人，也不好细问，再说眼下动乱详情未明，也没时间多停留，只好向王扬道了声谢，留下一队人护卫竹屋，随即带着其余人匆匆离去。
　　一侍女引着王扬入内。
　　另一女则对着陈青珊恭敬行礼，笑容可掬道：“外堂已打扫干净，请姑娘用茶。”
　　陈青珊不明所以，看向王扬，王扬笑道：“去吧没事，我就在里面。有人送吃的你就吃，送礼物你就收，不用手软。”
　　小珊懵懵的：送礼？谁会给我送礼......
　　......
　　王扬掀帘而入，见老鲰耶正跪着向他叩首。
　　其实准确来说不能算跪，而是半个身子软塌塌地伏抵在床上，像被折断的芦苇般向前佝偻着。白发已被汗水濡湿，额头紧顶床沿，勉强算作一个支撑，只是支撑得极为艰难，以致于整个身体都在颤抖，仿佛下一刻全身骨头便会散架，只留一具空瘪的苍老皮囊瘫在床上。
　　侍女虽然有心理准备，但还是吃了一惊，眼眶瞬间就红了，她死死咬住下唇不敢出声，也不敢上前扶起鲰耶，只能可怜巴巴地看向王扬，仿佛他是这屋里唯一能救命的浮木。
　　“汶阳.....部.....阁牢氏.....勒.....古，向公子......请罪。”
　　老鲰耶颤颤巍巍，气若游丝，短短一句话被喘息切割得支离破碎，枯瘦的肩膀也跟着簌簌颤晃，好似正承受着极大的痛苦。
　　王扬注意到，这次来从侍女到老鲰耶，都称呼他为公子，而非汉使。
　　他神色漠然，眼神中看不出半丝怜悯，连之前面对勒罗罗时的亲和模样也全然不见，至于身旁侍女那哀求的目光他更是全然不睬，只是拍了两下手掌，说道：“厉害。”
　　眼看老鲰耶摇摇欲坠，连答话的力气都没有了，王扬看向侍女，声音里听不出情绪：
　　“还愣着做什么，扶鲰耶躺下。”
　　侍女如得救命一般冲到床前，刚伸手托住老鲰耶，老鲰耶就像被突然注入了一丝力气般，挣扎着抬起头，向王扬做出磕头谢恩的模样。可他的身子实在不听使唤，头只低了不到半寸，便猛地一颤，直接栽倒。
　　王扬面无表情，侍女则惊呼一声，在前堂服侍陈青珊的侍女也赶了过来，两人手忙脚乱地将老鲰耶安顿好，又是擦汗又是喂药，可喂的药汁都从嘴里溢了出来，直到第三次才喂进喉中。王扬拍拍衣摆，理理衣袖，自顾自地坐下，安静地瞧着两女围着老鲰耶忙乎了老半天，直到老鲰耶攒足力气，睁开眼皮，王扬才开口道：
　　“要不你先休息，我明天再来。”
　　老鲰耶苦笑道：“公子要是这么走了，不是要我老命了吗......”
　　王扬似笑非笑，一语双关：“我明明是救你老命。”
　　这话表面上说的是让老鲰耶休息保命，其实还隐含另外一层含义。老鲰耶自然听懂了，感叹道：
　　“公子高明。我早知道，此局纵瞒过汶阳全部，也瞒不过公子。公子之前说我厉害，自然指的不是我设的这个局了。”
　　王扬一笑：
　　“当然，鲰耶奇谋开弓，一箭六雕，固然了不起，但在我看来，这弃弓丢箭的最后一步棋，才最是厉害。”
　　老鲰耶脸上泛起一丝自嘲：
　　“非我愿意如此，而是人贵在自知。公子聪明通幽，奇才天纵，我若再使虚招，不是不自量力吗？”
　　王扬把玩着还没来得及重新系上的沧溟玉，淡淡笑道：
　　“鲰耶太谦虚了，这最后一招，不还是把我套进去了？”
　　“那是公子心胸宽广，重情重义，再说还有大利相随，这买卖只赚不亏。不是我套公子，而是......”
　　老鲰耶觉得措辞不妥，住口不言。
　　玉佩在王扬指间轻轻翻转，王扬笑着补充道：
　　“而是我自己入套是吧？”
　　老鲰耶加重语气，若有深意道：
　　“到底是谁入谁的套，我不如公子聪明，想不清楚，也不愿想清楚。因为我向来觉得不管是合作还是做生意，只要双方都有得赚便好，至于谁入谁的套，又何须分得那么清楚呢？”
　　王扬点头道：“有道理，那和我说说，我这回赚了多少。”
　　老鲰耶露出个笑容，向两个侍女说：“你们下去伺候好那位姑娘，我这儿不用人了。”
　　两个侍女退出后，老鲰耶道：
　　“公子可知，一个人若是摆了满盘棋，却寻不到一个能看懂棋路的人，这种感觉是多么痛苦？就像赌徒凭借高超的诈术赢了大注，但所有人都以为他凭的是运气，而赌徒自己又不能找人吹嘘，这般滋味，有多难过？还望公子怜我孤独，把我这个拙劣棋手的棋局点明，抖掉我这老赌徒的底，然后我再和公子说说公子能赚多少的问题。”
　　王扬将玉佩重新挂好，眸中笑意更深了些：
　　“考校我呀？”
　　“我哪有资格考校公子。公子能说出一箭六雕，便是已经是洞悉皆明。不过我还是很想知道，公子究竟能推晓到何种地步？这只是满足我这个无聊老蛮的好奇和虚荣罢了。不过我可以向公子保证，不会让公子白费口舌，这次让公子赚到的，绝对值得公子多说几句。”
　　“好吧。那我就猜猜看。我不知道你是什么时候开始布局杀左右哈耶的，不过这个局你一定布了很久，久到左右哈耶对你放下警惕之后，久到你能慢慢联络部署，安排人手，你隐藏得很好，也很有耐心，像蜘蛛结网一样一根一根地编织，连勒罗罗都瞒着，你卧床十几年，这段时间，足够你安插的人接近左右哈耶了吧？但可惜，你不能动手......”
　　老鲰耶枯槁的面容泛起死灰复燃般的酡红，像是将熄的炭火被泼了烈酒，透着一股掩饰不住的激动，连呼吸都变得急促起来：
　　“我为什么不能动手？”
　　“你怕汶阳部分裂呀！最难的从来都不是杀人，而是处理好杀人之后的事。左右哈耶实权在握，又各有部众，不管谋杀成功与否，汶阳部都要面临内战的风险。再说左右哈耶都握着军队，你便是想下手也不是易事。所以你只好等下去。你等呀等，等呀等，终于等来我。之前我一直好奇，我朝大军欲围剿汶阳部的消息到底是怎么泄露出去的，我怀疑过郭绍，甚至勒罗罗，直到今夜我才明白，这是你散布的。”
　　老鲰耶眼中闪烁着异样的光彩，喉咙里发出一声低低的赞叹：
　　“厉害，真厉害，公子说说，我为什么要散布这个消息？”
　　王扬目光沉静，敛眉思忖，沉吟道：
　　“理由有四。一是挑起不愿归附者的愤怒，便于之后布局时鼓动人心，借刀杀人。二是引蛇出洞，让心存不满的人自己跳出来，与其等他们归附之后暗中坏事，不如一网打尽，解决后患。三也是最重要的，你要给部民展示一股强大的外部压力，让他们恐惧，让他们迷茫，让他们不知所措，这样在左右哈耶死了之后，汶阳部仍然能紧紧抱作一团，依靠你，依靠勒罗罗，不尤不怨，如臂使指，让你们父子二人名正言顺地重塑权柄，牢牢掌控住汶阳部。
　　四也同样重要，你要引左右哈耶等人主动选择把军队调出蛮寨，还帮你分散军队，分开驻守，便于你制衡把控。他们或许死之前都没想明白这点，还以为调集蛮军出寨，是什么一举多得的妙招，终于解决了麻烦。麻烦之后一切归于平静，精神难免松懈，再加上心思都放到归附和蛮路细节的敲定上，又连夜与我周旋宴饮，这不正好便于你下手......”
　　老鲰耶越听越兴奋，喘了几口粗气，像是要把积压在心底的情绪全部释放。他舒服地微微眯起眼睛，彷佛浸泡在温泉之中，全身每一处血管都活络开来，也不知道是赞自己还是赞王扬，声音中满是酣畅：
　　“精彩啊！真精彩啊......公子请继续......”

第299章 厉害
　　灯焰摇红，侧颜映处添幽邃。
　　贵胄风姿，此时沉想，更添韵致。
　　王扬两指轻敲掌心，凝神说道：
　　“你需要一个理由，一个把郭绍和那些不愿意归附的人都调动起来的理由。杀汉使、除内贼，自然就是最好的借口。汉使是我，内贼是左右哈耶，还要加上勒罗罗——”
　　“为什么要加勒罗罗呢？他可是我亲儿子。”
　　老鲰耶语气夸张，笑意更深。
　　“你连自己都算在内贼里了，更何况是亲儿子呢。一来你要排除你们父子俩的嫌疑，给部民看，这次阴谋不是只针对左右哈耶的。二来你既要挑唆不愿归附者动手，那自然得师出有名，归附的事不只是左右哈耶同意，你和勒罗罗也同样同意，只杀左右哈耶两人，不能服众。三来勒罗罗对外视左右哈耶为父，事事听从；左右哈耶又扶勒罗罗做少君长，是他强力后盾。下面人只当三人一路，哪里晓得有异？便是有猜测也不敢去赌，万一杀了左右哈耶，勒罗罗要复仇怎么办？万一左右哈耶死后，你们为了立威，或者为收卖左右哈耶部属的人心，又或者一意孤行想归附，那这些作乱者不还是死路一条？
　　所以最稳妥的办法就是把你们父子加上左右哈耶甚至再加上几个同意归附的头人通通算作内贼除掉，这样他们才能放心，并且能更有热情。这点很关键。不愿归附是一方面，但为了不愿归附而冒大险又是另一方面。如果只是争一个蛮部归不归附的事，吸引力就没有那么大。但倘若和权力挂钩，甚至和鲰耶之位挂钩，那就大不一样了。你们一死，这么多位置空出来，不正好便于上位？要是真能推出一个新鲰耶，岂不是赚大了？所以他们才能热情似火地参与进来，顶着正义之名行夺利之实，这种事向来受欢迎......”
　　“哈哈哈哈哈——咳咳咳哈哈咳......”
　　老鲰耶拍床大笑。笑声从他那副枯朽的身躯里迸发出来，竟带出几分雄豪之气，仿佛干涸多年的古井里突然涌出一股活水一般。只是那笑声很快便岔了气，碎成一阵呛咳，咳喘尚未平顺，笑音便又钻了出来，但很快就被咳声覆盖。咳笑相替的模样，有些滑稽，有些倔强，又有些苍凉。
　　自古英雄穷途，美人迟暮，最是造物弄人处。
　　王扬也不知道老鲰耶算不算英雄，但见到这一幕，心中难免感叹。
　　岁月之刃，不斩头颅，只削意气，可恨，可恨......
　　老鲰耶顺过气来，眼角还带着咳出来的泪花，也懒得去抹，看着王扬笑道：
　　“我若晚生几十年，又无病在身，定要与你结为兄弟。你要觉得我不配也无所谓，交朋友总可以吧？什么鲰耶我都懒得做，交给儿子算了。拓山、达达木愿意管事就管，我都不想理他们。我直接跟你去建康，听你差遣！可惜，可惜......”
　　老鲰耶本来说得豪气迸发，但说到最后，笑容黯了几分。
　　去个头的建康，我都不敢去建康......
　　这话当然不能说，王扬道：
　　“昔汉文称李广曰：‘如令子当高帝时，万户侯岂足道哉？’我以为，以鲰耶之才，有没有汶阳部，做不做鲰耶，都不重要。”
　　这话正说到了老鲰耶的心坎上！
　　老鲰耶浑浊的瞳孔里炸开一道光，身体如有电流按摩而过，爽不可言！就连关节的酸痛感都在这个时刻消退了！
　　他这一辈子听过不少赞美之言，但只有这句才是真正地直抵肺腑，让他浑身血液都沸腾起来！
　　更重要的是，这话是出于王扬之口！所以他之前才说可惜，他不光为自己可惜，也为儿子可惜。因为汶阳部对于他来说，既是责任，也是枷锁，是将他一辈子锁在山窝窝里的枷锁。他如果没病又晚生几十年，或者王扬早生，早来几十年，他就敢破开这个枷锁！他有信心，即使抛开汾阳部，也照样能得王扬重用，跟着他闯出一番天地来！正如王扬所说，有没有汶阳部，做不做鲰耶，都不重要！只是儿子暂时还没这个本事，只能凭汶阳部自重......
　　他知道王扬这么说，是出于洞察人心的明慧，也有交际辞令的圆融，但他更愿意相信，这话的背后更多是真心实意，是王扬打心眼儿里这么想的！
　　“公子一言知人心的本事，实在高明。所以公子是怎么知道这个局的背后是我的？难道也是一言而知吗？”
　　“是一言而知，这还是你主动给的暗示。不过在你给暗示之前，我已有所疑。”
　　老鲰耶笑得灿烂：“我给过暗示吗？”
　　“当然。我得救的关键是勒罗罗恰巧赶到。这个恰巧就很微妙了。夜都深了，这个时候勒罗罗本应该在九头帐，就算得知乱象，第一时间赶来救我，那也来不及。所以正如他所说，他来是因为邀我去见你，所以才赶上对我的刺杀。这其实是你吩咐的吧。你和他说要见我，或者说要见我们两个。你直接用这个理由，并且没让他保密，这几乎就是明示了。因为无论这个局的背后是谁，其他的事可以偶然，唯有救我这件事，一定要算准。所以他来找的时间也是你交待好的。其实按照你的原定计划，他到的应该更及时些，只是你没想到，我向西逃了一段，又借着晒兽皮的地方，和杀手周旋了一阵，不然勒罗罗能更早救到我。”
　　老鲰耶啧啧两声：“我们蛮部有一句话，翻译成汉话，大概的意思是：‘良弓要配神箭手，宝刀要给英雄握。’我这个暗示，也只有给公子，才不算明珠暗投。其实勒罗罗晚一些也没关系，郭绍的人中身手最好的都是我的人，用弓箭的也是我的人，所以他成不了事，正因如此，我才敢让他刺杀你。也是因为这个，你看出端倪，所以才‘有所疑’的吧？”
　　“不错。一则杀手放箭时机太巧，要么站在明处引弓，引我注意；要么趁着勒罗罗上前的当口，引他来挡。二则其中一些人一听勒罗罗喊话，立马便撤，太过利落。援兵到了之后逃跑的那些倒是正常，但最开始走的那批人，却像是排练过似的，不是由一个人张皇失措，引起其他人恐慌。也不是踌躇不决、相互观望后的混乱奔逃，而是不约而同，说走便走！连一丝犹豫都没有，这就是提前计划好的。也表明他们的主人另有其人。否则既然四处作乱，行险一搏，那成与不成尚在未可知之间，怎能凭勒罗罗一言而退？
　　再说这件事从根子上来说，郭绍根本做不成主谋。他一个汉人，这次作乱便是成了，他也当不了汶阳之主。杀了我之后他准备怎么善后？如果另有拥戴，那见勒罗罗来应该一并杀掉。并且杀勒罗罗的重要性反而该在我之前。只要他们一伙掌控蛮寨，我孤身一人，怎么都逃不出去。其实便是逃出去又如何？对我动手就相当于与汉廷开战，不管我是否身死，反正都是决裂，应该先杀勒罗罗控制汶阳部，然后立即向深山迁移部众，哪有紧着喊先杀我的道理？除非因为上次我驳他的话，他恨我入骨，必杀之而后快。这倒不是不可能，但这无法解释他手下那些人为什么退得那么快。
　　至于左右哈耶做主谋的可能性也很小。他们两个本有实权，有什么事完全可以堂而皇之的来，不愿归附拒了便好，便是决意要斩来使也可以。何必弄这么一场？既然已经同意归附又来刺杀，那最大可能就是意不在我，而要借此乱扫除你们父子。这种可能分两种情况。一是郭绍和哈耶同谋，二是郭绍不知哈耶之谋。如果同谋，郭绍见勒罗罗来，应该下杀令。如果不知谋，那左右哈耶该安排他们的人来救我，而不是让勒罗罗来救。不过这里也不排除勒罗罗偶然碰到的情况，但还是解释不通为什么勒罗罗一发喊，那几个杀手便立即退走。
　　我其实还想过是不是两哈耶要用这件事栽赃勒罗罗，废他少鲰耶之位，同时挑拨我和他的关系，让汉廷支持他们上位。不过还是那个关键问题，两哈耶用此计必须保我不死，但下场救我的却是勒罗罗。所以当勒罗罗挡箭救下我，又一嗓子吼退杀手之后，我最怀疑就只有两个人。一个是鲰耶你，另一个就是勒罗罗！”
　　老鲰耶深深一叹：
　　“公子机神警彻，令人心折。以公子的才智，自然知道勒罗罗毫不知情了。”
　　“你不用拿话架我，勒罗罗确实不知情。一来我听其言，观其色，觉得他不似作伪。如果他提前知道，即便神色不露，那言谈间也该更周密一些，还有他受的伤也应设计重一些，这样才好取信。另外他假如故意做戏瞒我的话，你也应该一起瞒我才是，而不是一上来就请罪......”
　　老鲰耶马上道：“公子英明！”
　　他最怕王扬误会勒罗罗，虽知以王扬的聪敏，一定能猜到勒罗罗与此事无关，但没听王扬亲口说出来，总是不放心，现在终于松了口气。
　　王扬神色复杂：
　　“更重要的是，以鲰耶的手段，这个局自然不会让勒罗罗参与，因为这一箭六雕之中，其中一雕便是让我欠勒罗罗一个救命之情。所以我进门时第一句话说鲰耶厉害，不是说你布的这个局有多厉害，而是你直接丢盔弃甲，不做任何抵抗便向我告罪，坦诚是你布局之人，让我即便看穿了这个局，仍然不得不承你儿子的情......厉害。”

第300章 取之
　　“在公子面前卖弄，实在惭愧，惭愧......”
　　老鲰耶连道惭愧，却笑得合不拢嘴，那股得意劲儿顺着皱纹往眉梢爬，收都收不住。却听王扬续道：
　　“不过我也救了你的命，这就算抵消了吧？”
　　老鲰耶笑容顿时一滞。
　　“你这个局布得不错，但从结果上来看，并不完美。毕竟死的是左右哈耶，活的是你们父子。勒罗罗勇武，又与杀手血战一番，受了伤，这么多人看着，他逃过一劫，没有问题，可鲰耶也同样幸免于难，这就有点过于‘幸运’了。当然，可想的理由很多，比如守卫拼死，杀手轻敌，或者此次刺杀的重点不在鲰耶等等，不过还是难免有人犯嘀咕。以鲰耶的智计，不会想不到这点。所以我猜，鲰耶原打算是用自己的命，来下这最后一手棋，和左右哈耶一起死在今夜。勒罗罗父死子继，顺理成章，既免去怀疑，又赢得部众同情拥戴。这才是比较完美的收官。”
　　“果然，什么都瞒不过公子......那公子可知，我为什么没死吗？”
　　老鲰耶目光灼灼地盯着王扬。
　　“因为要见我嘛。一要释我心中嫌隙，二要向我坦诚此局，确保我不会把这件事怪到勒罗罗头上。所以我才说，我救了你一命，可不是仅仅指我观局不言，而是没有我，鲰耶就要用自己的命，来落这最后一子了......”
　　老鲰耶畅快大笑，眼角的皱纹被扯得又深又密，却偏有几丝光彩从褶缝里钻出来，现出几分少年人的昂扬：
　　“好好好！我果然没有看错人！我可以明白地告诉公子，相比于让公子心中不存嫌隙，这个局收得完不完美，就没那么重要了！”
　　王扬故作皱眉，拖长了声调道：
　　“我平白被刺杀一场，生死之间走了一遭，是又惊又惧，又疲又累——这个嫌隙，可不那么容易去的......”
　　老鲰耶微笑说：“自然如此。所以我备了最够让公子释嫌的厚礼，向公子谢罪。”
　　王扬手指向老鲰耶点了点，笑道：
　　“我之前说鲰耶如果死在今晚，是比较完美的收官。所谓比较，意思是已经很完美了，还不够。其实真正完美的收官在这儿。鲰耶一箭六雕，一雕左右哈耶；二雕郭绍；三雕反汉不附而敢作乱者；四雕以此乱为借口，收紧部族掌控，事权归一。五雕我欠勒罗罗救命之情；至于这最后一雕，便是要借谢罪之名，送我厚礼。‘将欲取之，必先予之。’鲰耶为了送这份礼，可着实费了番心思啊！”
　　“哈哈哈哈哈哈！什么叫洞若观火，算无遗策，我今日是见识到喽！那我现在问公子一句，公子敢不敢收我这份礼？”
　　老鲰耶眼露精光，笑容也被这目光添了几分锋芒。
　　王扬淡淡一笑：
　　“我这个人向来胆大，你就是要把整个汶阳部送给我，我都敢收。”
　　老鲰耶的笑容如潮水般退去，沟壑纵横的面容显上出罕见的肃穆。他撑着手臂，极艰难地起身，又费了不少力气才把枯瘦的手掌按在心口上，额汗涔涔，喘息不定，可吐出的每一字都像胸腔深处撞出来，带着与他苍老身形截然相反的力量：
　　“自今日起......汶阳部上下......愿奉......公子号令！”
　　王扬神色平静，无惊无诧，无喜无忧，连睫毛都不曾颤动分毫，沉思片刻后问道：
　　“你想要什么？”
　　老鲰耶深深地望着王扬，气息逐渐平稳下来，浑浊的老眼此刻亮得惊人：
　　“我什么都不想要，我只想要公子把我们当——自己人。”
　　......
　　星残月隐，晨霏微茫。
　　王扬和陈青珊从竹屋中出来，天已蒙蒙放亮。
　　王扬急于回去补觉，但脚步却迈得不快，陈青珊知道王扬在想什么问题，便抱着匣子，安静地跟在王扬身边稍后的位置，同时警戒四周动静。
　　自己人暂时是当不了的。
　　老鲰耶这话说得很好听，什么汶阳部自此奉公子号令，但如果真信了然后就此把自己当汶阳之主，那就真被这老狐狸忽悠瘸了。
　　这不是什么仙家洞天，一违誓便天雷诛心；也不是什么主仆血契，一念动则神魂俱焚。这只是一句话而已，出了他口，入了我耳，空口白话，言过无痕，根本没有足够有效的约束力。在缺少约束力的情况下，所谓奉你号令，那就得人家心情，更得看你是什么号令。你现在要让他们把库里的金银都拿出来，然后由自己带回家，人家能听？若你号令他们马上出汶阳峡，随你攻略州县，袭取天下，人家能从？
　　所以在目前的阶段，听或不听，从或不从，还得看双方的盘算能不能对上卯，至于将来如何，那就取决于王扬日后的发展了。
　　不过老鲰耶的靠拢之意还是很明白的，如果真能经营好，这里既可做根基，也能做退路。虽说这事儿其实很忌讳，这叫‘私通蛮部，阴怀异志’，是死罪，不过反正都冒姓琅琊了，再加一条也不怕，只是行事要谨慎些，一定要稳......
　　至于老鲰耶送的第二件礼物，是郭绍的人头。据老鲰耶说，郭绍便是当年“反叛”的荆州刺史沈攸之的属臣、官任荆州别驾的傅宣，乃北地傅氏，正宗的大士族。
　　十三年前，萧道成（南齐开国皇帝）专制朝权，废帝另立。沈攸之传檄四方，起兵荆州，声言讨贼。傅宣受命，与沈攸之长子沈元琰、长史江乂共守江陵。后攸之兵败，朝廷大军进抵，三人弃城分逃。沈元琰、江乂被抓到杀死，唯傅宣逃入蛮中，被蛮人所俘，做了奴隶。后得老鲰耶重用，立功成军师。
　　至于郭绍其实是傅宣的化名。所谓郭者，城也；绍者，继也，至于继的是什么，郭绍的说法是继傅氏香火，但老鲰耶觉得不像。他连姓都改了，又有什么香火可言？所以虽然用郭绍，但防备之心却未减。郭绍表面上不事交游，暗地里却让家奴们练习弓箭武艺，十年如一日。不过他却忘了，他这些家奴，都是当年立功之后，老鲰耶赏赐他的。也就是借着赏赐的名义，老鲰耶将人手埋在了郭绍身边。
　　郭绍作为前朝叛逆，一直未被抓获。老鲰耶的意思是，让王扬把这人头带回去，算作一功。
　　不过王扬拒绝了。
　　老鲰耶毕竟身在蛮部，不知道这里面的事不像他想得那么简单。
　　首先在萧齐王朝的背景下，不管文字还是口头，只要是在公开场合，对沈悠之自然不会有什么好话，也把他的起兵称为叛乱。但在那些心恋前朝的人的心中，尤其是前朝皇室的心中，沈悠之无异于大忠臣。
　　谢星涵曾跟王扬说过沈攸之起兵前的说一句话，叫“吾宁为王凌死，不为贾充生”。王凌、贾充都魏国臣子。王凌忠于曹魏，谋划诛除司马家，事败被杀。贾充则很丝滑地改换门庭，受宠新朝。
　　所以沈攸之这句话，意思就是宁死也要为前朝尽忠。不管这话是真话还是假话，王扬如果要了这样的功劳，说不定会就此得罪心眷前朝的那批势力。至于那批势力有多大王扬也不知道，不过天子既然为了安抚他们，让巴东王娶前朝长公主之女，可见其分量不轻，贸然成为这群人的靶子，殊为不智。
　　再者士大夫重风评，热衷商贾最多是小节不谨，以头邀功，就可能涉及到大节了。南齐开国才十一年，朝中臣子大多都是从前朝过来的，对旧朝故主难免存了一份情谊。士大夫们敬重的是像谢星涵他爸谢朏这样“非暴力不合作”的清流，你要当篡位当皇帝我挡不了，但你要让我捧场授玉玺，抱歉，哥伺候不了，先回家了。至于褚渊这种积极帮着篡国的，即便位极人臣，仍然免不了大受讥谤。
　　其实王扬与褚渊不同，王扬毕竟没在先朝做过官，别说拿郭绍人头，就是拿沈攸之人头，也没什么好责难的。但问题是王扬顶着琅琊王氏的名头，有些事就不能做。顶级门阀有顶级门阀的做派。像用前朝遗罪这种事进取，不合“大家子”的规矩，就好比发C刊不得稿费反而交版面费，用通俗的话来讲就是——丢份儿。王扬身份是假的，又没什么份儿可丢，但如果因为丢份儿而被怀疑身份的话就......
　　虽然第二个礼物没什么用，不过这次入蛮还是很圆满的，即便冒了些风险，但该办的事都办了，要埋的两记后手也都埋得很好，呼，突然想吃巧克力了......
　　“小珊......诶？人呢？”
　　陈青珊立即上前：“公子。”
　　“鲰耶送你什么了？”
　　陈青珊夹着木匣，摇头道：“不知道，还没打开。”
　　“打开瞧瞧。”
　　王扬脚步一停，挥挥手：“你们退开。”
　　几个蛮卫散开，陈青珊打开匣子，顿时银辉满目！
　　里面竟是一套精美的银制首饰！有发钗、发簪、花钿、耳珰、臂钏、手镯、指环、步摇冠一共七件，一片银光闪闪，照得人眼前发晕。
　　南京博物院藏东晋金花钿，图片取自南京博物院编《琅琊王：从东晋到北魏》，译林出版社2018年版。
　　王扬乐了：“鲰耶这是下血本啊！小珊你发了！”
　　簪钗还有步摇这几件怎么看起有汉时古物的感觉，从哪弄的？是代代传下来的？总不至于是盗墓盗的吧......
　　陈青珊跟王扬日久，自然知道“发了”是什么意思，有些不好意思地说道：“这是送你的。”
　　王扬认真说：“不不不，这是专门送你的，没看都是首饰吗？”
　　陈青珊没有再争，心中默默想：
　　反正都是你的......
　　——————
　　注：①关于老鲰耶赏赐郭绍奴隶以及郭绍整日与家奴为伴，见第288章《军师》。
　　②《南齐书·宋纪十六》：“攸之使子元琰与兼长史江乂、别驾傅宣共守江陵城。敬儿至沙桥，观望未进。城中夜闻鹤唳，谓为军来，乂、宣开门出走，吏民崩溃。”
　　③《南史·褚裕之传》：“彦回（褚渊）以此世资，时誉早集。及于逢迎兴运（即指拥戴新朝），谤议沸腾，既以人望见推，亦以人望而责也。”

第301章 隐士不隐
　　“......王扬的笔迹很好认，王爷若不信，找来他的字，一对便知。”
　　王泰看着那几张“证词”被巴东王捏得逐渐变形，心中一笑，不再说话。
　　“就这些？”
　　巴东王将证词随手放下，眼底的阴沉怒意已藏了大半，语气极是轻蔑。
　　这份证词写的是巴东王在酒宴上的“犯忌”之言，除了责骂典签和遗憾荆州被分割等他真实说过的话之外，还加了几句编造的话，比如证词上写有巴东王让王扬坐到他身边，亲口和王扬说以他的勇武，“若逢乱世，不输刘备、孙权”什么的。
　　王泰也知道这份证词在火候上差了一些，本来原计划里在王扬和巴东王骑马回来之后还要让王扬再写一份的。这种两人私下会面的谈话，可编的余地就更大了，并且有王宴做铺垫，层层递进，可信度也更高。但没想到被王扬摆了一道，这二份证词就一直没写成，以致于计划搁置下来。现在王扬已死，也没机会补写了，只能将就一下，好在有其他的佐证可以弥补。
　　王泰故作坦诚道：“我接到的就只有这些。”
　　至于没接到的，自己想去。
　　“前面那两张纸是本王说的，并且还是本王当众说的，本王本来也不怕人知道。至于最后那几句话，本王没说过，是编造的，明摆着是构陷本王。但无所谓了，本王被构陷的还少了？让他们编去吧，本王不在乎。本王便是以孙刘自比又如何？既然要构陷，那就编点更厉害的话嘛！比如说本王夜观星象，见紫微暗淡，帝星移位什么的.....这么不痛不痒的，有什么意思？”
　　巴东王漫不经心地一笑。
　　王泰听巴东王说帝星移位那一段吓了一跳，心想这巴东王还真是癫，这种话都敢随便说......
　　不过他面上没露半分，仿佛根本没听到巴东王的狂悖之言，深深叹道：
　　“王爷襟怀磊落，如日月昭昭，自然不惧那些宵小伎俩。只恨小人搬弄是非，构陷忠良——”
　　巴东王云淡风轻地摆摆手：
　　“罢了，人都死了，还提这些做什么？做人嘛，还是厚道一点。”
　　说着似笑非笑地看了眼王泰。
　　王泰也不理巴东王有阴阳怪气的嫌疑，一脸敬佩地拱手道：
　　“王爷心境之澄明，待人之宽厚，实非寻常人所能及！对于构陷自己的人仍能存体恤之意，这份度量，真真是——”
　　“客套话就不用说了，先生来荆州这么久，做那高人隐士，悬车谢客，闭门不出，从不轻易挪动半步。今日突然来访，又给本王带了这么个见面礼，想必不只是来夸本王的。是有什么话要与本王说吧？”
　　王泰笑道：“什么高人隐士，王爷莫要取笑了。我不过是贪恋荆州水土养人，躲在院里偷几分清净罢了。本来我一个闲散之人，不该来搅王爷清听，只是受人所托，不得不如此。王爷如果有什么要问的尽管问，只要是我能答的，我一定告知。”
　　巴东王虎眸一虚：
　　“受人所托？你受谁所托？”
　　王泰不好意思地拱拱手：
　　“这个恰恰是我不能答的，不过王爷将来自会知晓。托我的人对王爷绝对没有恶意，反而是想帮助王爷，不让王爷被小人陷害。”
　　巴东王歪头盯着王泰，诡异地笑了几声。
　　寻常人若被这么盯着笑，难免浑身不自在。若换做了解巴东王的僚属，则更觉心惊肉跳。而王泰则始终神情平和，一副坦然模样。
　　“这东西是从哪来的？”
　　巴东王收回目光，手指敲了敲证词。
　　“此物在呈递东宫的路上被截下。”
　　巴东王听到东宫两个字，眼中骤然迸出一股戾气，如利剑出鞘般凌厉。但转瞬间锋芒便隐入眼底，唯余剑穗在风中轻晃。他唇角浮起一丝浅笑，阴阳怪气道：
　　“是交给皇兄啊，那本王就放心了。皇兄向来顾念手足，友爱兄弟，这等粗劣的构陷之辞，是一定不会相信的。”
　　王泰只好陪着演下去：“太子殿下虽然不信，但身边难免有小人借机进谗——”
　　“小人是谁？”巴东王马上问。
　　王泰一噎，心道这巴东王果然乖僻，明知有些话我不可能明说，还故意作怪来问。他
　　顿了顿说道：
　　“园中杂草，未出土时，谁又能指认其形貌。小人所以能为患，正在其无形无相。太子虽明察秋毫，然众口铄金，积毁销骨。三人言市有虎，则慈母不能不信。若有宵小之辈，暗中作祟，纵太子贤明，亦难免受其蒙蔽。”
　　巴东王笑指王泰：
　　“先生反应很快嘛，不愧琅琊王氏，和你那‘贤族弟’一样机敏。”
　　贤族弟？？？
　　王泰愣了愣才意识到这说的是王扬，只觉一股无名火涌上心头。他压下火气，“痛心疾首”道：
　　“我那族弟确有高才，然立身不正，品行不端。我虽早察其轻佻，但碍于疏属远亲，来往不多，也不便深责。孰料他悖逆妄狂，借王爷的亲近信任，行此污蔑奸计！人之狂险，竟至于斯！卑劣龌龊，令人发指！我虽为远亲，亦觉颜面尽失。幸则提前截下此信，否则今日我还有何面目来见王爷？他如今身死非命，盖因德不配才，自取其祸——”
　　王泰正黑得爽，便听巴东王插话道：
　　“不对吧？本王怎么听说你盛赞你族弟是‘青年才俊’、‘当世才子’、‘宰辅之器’。又说什么‘兰之生谷，虽无人而犹芳’、‘才藻学问，是第一流人物’，‘待得入京之日，定像那个陆机入洛，名躁京师’......”
　　王泰听得脸都僵了。
　　这些话本来是他第一次见王扬时随口忽悠人的，可王扬出使之后，这些词儿不知道怎么的，就像生了翅膀似的突然开始流传，还配上各种各样的故事，说得那叫一个活灵活现！什么‘客问王泰，王氏子弟孰佳？泰言诸郎如星斗，唯阿扬似中秋月。客问何解，泰曰：星斗虽繁，各有分野；秋月独照，万籁皆明。’什么‘王泰与王扬约于江亭，泰见扬远来，白衣折扇，独立舟头，即以手遮目。左右怪而问之，泰云：‘王郎光采射人，如朝霞初起，直视则目眩，故不得不避尔’等等。
　　而王扬一死，这些故事传得就更厉害了，真真假假，参杂难辨，想否认都否认不过来！再说即便否认了又有什么意义？现在整个荆州城都知道他“慧眼识英，爱才若渴，敦睦亲族，奖拔后进”，还有不少学子亲口作证，颂扬王扬孝悌之德，说他担心族兄身体，不仅常登门看望，还为此专门研习针灸之术，为族兄疗疾，把自己这个族兄感动得当场泪下！
　　王泰只觉日了狗了，这绝对是王扬那个不要脸的小畜生为了绑定自己、坐实身份故意安排的！还特意等离荆之后再传，显出一副置身事外的模样。可小畜生千算万算，没算到他把小命丢了。命都没了，身份坐得再实又有何用？只是没想到这些话都传到巴东王耳朵里了，小畜生果然该死......
　　王泰尴尬道：“市井传言，多不足信。此子才有余而德不足，我最开始也是为表象所惑，只见其才，未察其奸，后来渐觉其心术不正，便刻意疏远了......”
　　巴东王嘴角勾起一抹玩味的笑：
　　“疏远了吗？本王可听说在王扬出使之前，你们还在香雪楼相聚，一副兄弟情深模样。”
　　香雪楼那一晚是王泰人生当中少数几件不堪回首的“至暗时刻”，在使团出事的消息传来之前，多少次午夜梦回，他想起这件事来都恨不得掐自己大腿，后悔自己去吃个饭。如果再让他选一次，他宁可逃出荆州城也不去香雪楼赴约！不仅极憋屈地降了辈分，硬生生和小畜生成了兄弟！还莫名其妙地在五叔面前做了王扬在族内的“保人”！
　　好在两人都死了，不然的话不是就此被拖下水了？香雪楼席上的事外人哪里知道，一定又是这小畜生传出来的！这小畜生真是可恨，死了还阴魂不散......
　　王泰觉得巴东王一口一个兄弟的叫着，就是故意在恶心自己，否则就算王扬提了辈分，但我是正宗的琅琊嫡系，他也配和我称兄弟？
　　王泰“惭笑”道：
　　“我们虽然是同姓，但亲缘甚远，总共也没见过几面，实在谈不上什么兄弟情深，只是席间周旋，未能免俗，免不了说些虚与委蛇的场面话，不过是随口应酬，当不得真的。”
　　巴东王向后靠了靠，自己给自己倒了杯酒，目光落在王泰身上，不紧不慢道：
　　“真的吗？本王还以为你们兄弟同心，一起算计本王呢！”
　　王泰立即正色说：
　　“怎么可能？我若算计王爷，今日便不会带这个东西来了。我和王扬不是一路人。王扬常去一个叫如意楼的酒楼，那里有暗道直通后巷，后巷是封闭的，里面藏了个庭院，王爷可以去查。我怀疑王扬便是在此处和人密谋！另外，王扬和谢相之女来往甚勤，而谢相女和西昌侯女是闺中密友，西昌侯又是东宫的人，而王扬这封证词又是送给东宫的，那王扬是谁的人，不是很明显了吗？”

第302章 拔刀
　　“很明显吗？本王怎么不觉得？”
　　巴东王手肘倚在凭几上，指节抵着颧骨，眼神困惑还一眨一眨的，仿佛是纯良的好奇宝宝。
　　王泰对巴东王的作怪已经有点适应了，也不和他争辩，微笑问道：
　　“那王爷觉得如何呢？”
　　巴东王连连摇头：
　　“那小子是谁的人，本王可觉得不出来。不过——”
　　巴东王就此息声，雕塑般地看着王泰，烛火在他眼中跳着，像伺机而动的野兽。
　　王泰感觉到莫名的压迫和危险，仿佛自己是巴东王的猎物，但他并不觉得巴东王能对他如何。他现在虽然没有官身，但是正宗的琅琊王氏，只要没定罪，别说巴东王，就是天子想动自己，也得掂量着来。
　　他镇定心神，与巴东王对视。
　　巴东王突然倾身前窜，猛地贴到王泰面前——
　　把王泰吓得一激灵，急向后仰！
　　巴东王顿时咧嘴大笑。
　　疯比！
　　这就是个疯比！！
　　难怪爹不疼娘不爱！！！
　　那小畜生是怎么跟这么个大疯比混熟的？？？？
　　王泰被巴东王一吓，整个人的魂魄好像都被闪了一瞬，只觉眼前阵阵发黑，太阳穴突突直跳！
　　这时巴东王停止笑声，继续说道：
　　“不过你是谁的人，本王倒是觉出来些了。”
　　王泰根本不在乎巴东王对他身份有什么猜测。他深吸一口气，把之前那股险些冲垮心脏的惊悸强行压下，虽然刻意平稳声音，但还是有些发颤：
　　“还要请教王爷......”
　　“能把送给东宫的东西截下来，又这么好心地提醒本王，还不怕得罪太子......身边的小人，那大概就是本王那仁义无双、贤明无二的二皇兄吧？哎呀，一想到有二皇兄惦记着，本王这心里呀，暖暖的！”
　　巴东王做作地揉了揉胸口，声音发腻，跟演滑稽戏似的。
　　王泰视而不见，拱手说道：
　　“我不是谁的人，我只是受人所托给王爷送信，至于那人的身份，王爷早晚会知道的，这次只是送一个诚意——”
　　巴东王眼中闪着兴奋的光：
　　“这次？这是还有下次的意思吗？”
　　王泰迎着巴东王的目光，若有深意地笑道：
　　“这我就不知道了，不过我觉得，诚意这种事，不会只送一次吧？”
　　......
　　王泰出了王府，一上牛车便踢掉鞋，扯松了腰带，整个人瘫进软垫里。先伸了个长长的懒腰，舒服得眯起眼，像条卸下伪装的蛇，嘴角泄出半声轻笑：
　　“终于——可以——回京了......”
　　车上戴眼罩的男子躬身道：“恭喜大人。”
　　“同喜同喜！都收拾了好吗？”王泰神清气爽，声音轻快。
　　“收拾好了。”
　　“好！明天一早咱们就走！”
　　“是。”
　　王泰闭着眼睛，哼了两句小曲，又道：“雨元啊，让车放慢速度，转一转，别直接回寿康巷，咱也瞧瞧荆州夜色......”
　　......
　　“王爷，这里面恐怕有问题，王扬堂堂琅琊王氏，至于搭上自己的清白，来编这种没有佐证的闲话吗？这脏水泼得有点拙劣，不像王扬的作风。王泰说王扬与东宫有关，但其实细究起来，根本没有能做实的证据。如意楼中的暗道能说明什么？王扬常去如意楼，就一定是去暗道吗？便是去暗道，见的就一定是太子的人吗？王扬上次借兵，去的地方便是如意楼。如果说他真在如意楼有什么隐秘勾当，怎么可能借王府的兵呢？这不是明摆着引我们注意吗？
　　至于和谢四娘子来往便牵到西昌侯身上，那更是无稽之谈。谢朏持中，从不党附，谢家门第甚高，交游广阔，王谢又是世交，以四娘子的才貌家声，王扬着意攀附，不是很正常吗？以上两处都是捕风捉影，曲相附会，根本做不得数。唯一可以当做实质证据的便是这份证词是送给东宫的，但这最关键的一处恰恰全凭王泰口述，未必能信。王泰潜居荆州，引而不发，名为养病，实有图谋。王爷不得不防！”
　　孔长瑜忧心忡忡，却忧心的不是王泰，而是王泰这几张所谓证辞的纸，可能会造成的后果。这个后果，或许连王泰自己都想不到......
　　“王扬是不是东宫的人，本王不知道。王泰是不是竟陵王的人，本王也不知道。但本王知道，王揖、王扬现在都是活不见人，死不见尸。本王更知道，伏在大竹岭的那队人，到现在还没回来......”
　　巴东王拄着刀柄，眼神阴翳。
　　孔长瑜马上道：“已经派人去大竹岭了，再等三天——”
　　“不必等了。王扬如果真是东宫的人，那批锦缎袍袄一定被盯上了，顺着这条线，查到永宁蛮是早晚的事。李敬轩说得对，再等下去，便是坐以待毙。”
　　巴东王的声音越来越冷，孔长瑜的心也越来越沉，小心劝道：
　　“王爷三思，事情尚未明朗，风声鹤唳，悔之无及——”
　　“本王做事，从不后悔。叫李敬轩来，马上。”
　　孔长瑜还想再劝，巴东王刷一下的拔出刀来，烛光从刀脊上漫过，映出巴东王眼间快意的疯气和孔长瑜微微发白的面孔。
　　巴东王对着刀身，嘴角咧开个森然的弧度：
　　“这回可不是被人骗着拔刀的，这回是本王自己要拔刀。本王早说过，要给所有人一个惊喜......”
　　......
　　永明八年，八月丁酉，荆州城门昼闭。
　　车马相堵后路。人群塞于前途。贵者车中，掀帘诘呵；贱者道左，拥挤啼呼。不论士庶官民，一并被挡在城门内，前进不得。
　　“蛮兵？胡扯！哪的蛮兵能飞到江陵来？你再去问！”
　　牛车中，王泰打发了下人，一股不安的感觉涌上心头。他昨晚递完证辞，今早就封门了，难道说......
　　“雨元，你是不是知道什么？”王泰盯着戴眼罩的男子问。
　　“不知。”
　　王泰眼睛锐利起来：“我堂弟是不是对你有别的交待？”
　　雨元摇头：“我的任务只是供大人驱使而已。”
　　王泰目光紧紧锁在雨元那只独眼上，试图捕捉最细微的情绪波动，他向前坐了坐，拉近两人之间的距离，语气也跟着和缓下来，恳切说道：
　　“雨元，你跟着我也有大半年了。我真的很喜欢你，这次你功劳不小，不光我堂弟赏你，我回去后也是一定要重重谢你的。我们现在在同一条船上，如果真有什么事是我不知道的，你一定要和我说，这样我能及早判断和应对，为我们两个谋一条归路。多一分讯息，也能多一分余地不是？不然真出了什么事，那可就......”
　　雨元神色疑惑：“大人是琅琊王氏，能出什么事？”
　　王泰声音低沉道：“城门昼闭，可不是什么好事。”
　　“上次柳家公子被劫，也关过城门。”
　　王泰盯着雨元看了一会儿，点了点头：
　　“但愿是我想多了吧.....”
　　......
　　与王泰的车相隔几丈远，停着一辆漂亮的黄牛车。
　　车内，谢星涵握着书卷的纤指微微收紧，神色凝重：“回府。”
　　小凝问：“不去永安了？”
　　“如果真发现了蛮兵，那一时半会儿是不会开门的。如果没有蛮兵的话......”
　　谢星涵沉吟片刻，吩咐道：“先不回府了，去司马府。”
　　谢家牛车费了番周折，好不容易从拥堵的车阵中转了出来，没走多远便被一队王府侍卫拦下。
　　“敢问谢四娘子在车上吗？”
　　小凝问道：“来者何人？”
　　“小人乃王府管事贾全，奉王爷之命，请四娘子过王府一叙。”
　　“原是贾管事。不知王爷相召，所为何事？”
　　谢星涵声音清越舒缓，却自带一股不容轻慢的疏离。
　　“小人不知，只是王爷吩咐了，务必请到四娘子，还请四娘子这就移步，莫让王爷久等才是。”
　　“你回去和王爷说，我先回府，一会儿自去拜访。”
　　“这个恐怕不行。”
　　小凝喝道：“放肆！”
　　贾管事也强硬起来，直起腰，向左上一拱手：“王爷相召，谁敢抗命？”
　　谢星涵淡淡道：“有什么不敢？我论籍属建康，非王治下。论身属士女，非王臣仆。别说我不受他王命所辖，纵受了也没有这么相请的道理。我陈郡谢氏，便是羊贵嫔赐宴，也是先遣内侍，再降宫帖。王爷不事先下好帖子，那就不能怪人不给面子。我的话你可以原样学给王爷听。现在把路让开，不要挡我的车。”
　　贾管事抬了抬眼皮：“小人领着王命，若请不到四娘子，小人无法交差。四娘子金尊玉贵，何必为难我们下面当差的？来人，替四娘子驾车。”
　　谢星涵星眸一冷，书卷一扣：
　　“谁敢近我车驾，便以劫夺士女论，就地格杀。把说话的绑了，送到王府去，看是不是冒充的。”
　　谢家众护卫同时拔刀，王府侍卫们也一齐亮刃！只听呼啦一声，一片寒光在日头下铺开......
　　——————
　　注：南齐制，贵嫔位仅次于皇后。尤其此时没有太后和皇后，后宫之中，以羊贵嫔地位最尊，统摄宫事。

第303章 孙靖容
　　“住手！都住手！”
　　孔长瑜气喘吁吁地跑过来，上去就给贾管事一个嘴巴！
　　“谁准你们对女公子无礼的？”
　　贾管事挨了打，不做一声，立即低头抱拳。
　　孔长瑜“怒气冲冲”：“将贾全押回王府，鞭笞二十！”
　　两个侍卫上前，一左一右押走贾全，孔长瑜则换上了恭谨的神情，对着牛车躬身说：
　　“今日之事，皆因下官管教不严，致使胥吏无状，冲犯女公子车驾，罪莫大焉。下官惶恐，回府之后，即刻禀明王爷，重惩此獠，并自请责罚，望女公子息怒......”
　　谢星涵冷声道：“这是你的事了，回府。”
　　孔长瑜没想到在这种情况下，谢星涵居然都不跟他逶迤几句，果然陈郡谢氏，架子是真大......当然，也是太年轻了，看不明局势，不识时务，他马上道：
　　“王爷诚意相邀，女公子又何必——”
　　“诚意就下帖子。”
　　谢星涵不再说话，重新执起书卷读了起来。小凝摇了摇铃，车帘落，车辕响，在谢家护卫的环簇下，牛车径直启行。
　　孔长瑜眯了眯眼睛，挥挥手，王府侍卫们退开，他自己也站到一旁，给牛车让路。待车经过身边时，孔长瑜拱手道：
　　“恭送女公子，稍后自有邀帖奉上，望女公子勿却。”
　　说完随即漫声道：
　　“来呀，护送女公子车驾回府。”
　　王府众侍卫涌出，“护送”谢家车队。
　　小凝向窗外看了一眼，觉得不对：
　　“娘子，他们怎么敢......”
　　谢星涵放下书卷，只觉身上有些发冷：
　　“小凝，我们可能去不了永安了。”
　　“啊......”
　　小凝忐忑不安。她从自家娘子的神情上，意识到出事了，还是很严重的大事！
　　“不过幸好......”
　　谢星涵精致的眉梢微微舒展，仿佛冰封的湖面在阳光下漾出一抹亮色。
　　小凝立即受到了鼓舞，忙追问道：“幸好什么？”
　　谢星涵没有说话，她从贾管事和孔长瑜的行事和态度上，已经猜到了几分。这种情形下她仍然选择强硬，因为在孤城之中，她的身份便是她最重要的筹码！此刻示弱，便是自降身份，非但不能息事宁人，反可能引来更多觊觎轻慢。
　　父亲说过，如果一只鹰受了伤，暂时飞不起来，那就更要把双翅张开，做出一副要搏杀的样子，这样才能震慑野狗，让它们不敢轻易上前撕咬。自轻者人轻之，自重者人重之，所以她对孔贾等人不仅要强硬，还要比平时更强硬。
　　只是父亲还说过，过犹不及，刚极易折，强硬须有分寸，要审时度势。拒骄奴于车前，是自重身份，若等巴东王的帖子到了还回绝不去，那就是自绝时势了。自己门楣再高，可以争理，却不能逆势，这最后一步台阶，终究还是要下的。否则就不是震慑野狗，而是挑衅虎威了。
　　虽然说不得不去，但谢星涵不觉得会有什么危险，即便做最坏的设想——巴东王要造反，那也没必要对她怎么样，最多是扣为人质罢了。虽然理智告诉她不要害怕，但她还是有些怕，
　　不过幸好，他没有回荆州......
　　谢星涵不由得有些庆幸王扬没回来。王扬虽是琅琊王氏，但家世不显，最重要的是他是东宫的人，来荆州很可能是冲着巴东王来的，如果巴东王真的反了，一定不会放过他的！
　　幸好，幸好……
　　小谢悄悄松了口气……
　　走吧，走得越远越好......
　　......
　　“姐！你让我跑的地儿我都跑完了，呼！啥事没有，放心吧！来点茶！哎呀，这都晾好了！还是姐姐周道！”
　　乐宅内，乐夫人堂弟、别驾府佐官孙衍风风火火地进门，坐下拿起大茶盏牛饮起来。
　　乐夫人向侍女们道：“你们下去。”
　　“姐，今年重九（即重阳）在我家山墅过吧，我上个月让人整了园子，特意依着去年你画的《秋山宴坐图》，在东坡辟了一大畦菊圃，前几天庄头来报，说现在——”
　　乐夫人见下人们已经退出，打断道：“先说正事。”
　　“其实没啥事，我都问好了，确实是蛮子，出现在城外十五里，好像还打了个哨所，现在不知躲哪去了，正在找，郡兵也去搜捕了，只要确保安全就开城门，估计也就这几天的事儿。这帮蛮子胆儿是真大，劫完人又劫使团，刚消停没几天，居然又跑到江陵边上了，这不是找死吗？！还有那些戍军是干什么吃的，怎么放进来的......”
　　“你说郡兵去搜捕了，哪儿的郡兵？”乐夫人问。
　　“城里郡兵啊。”
　　“南郡郡兵？”
　　“对。”
　　“所以现在城中负责巡防的是哪一部？”
　　“呃......不清楚。”
　　乐夫人皱眉：“不是让你去看了吗？”
　　孙衍忙道：“我去了，真去了！但现在管得严，营署和郡衙我都进不去，我熟的那几个将校也不在，估计是领郡兵出城了。哦，还有司马府，司马府我确实没去，因为我在路上遇到殷家小五了，他说他爹和席司马一道去的王府，还有江愈、周彦、殷昙粲他们，州府（州官和府官）上层、各曹官长基本都去了，王爷向来懒得见僚属，这次大会文武，看来是被蛮子惹急了，要来次大的......这次如果要打，绝对是大打！估计先做准备，等朝廷旨意一到，大军便出。希望别坏了重九宴才好......姐，你快让阿高回来吧，要是真对永宁蛮用兵，永宁郡就是前线啊——”
　　乐夫人稳了稳心神，截住堂弟的话头：“府库呢？府库如何？”
　　“府库粮仓我都去了，但不是说了嘛，现在管得严，我近不得前，不过瞧着没什么异样......”
　　乐夫人凝神不语，片刻后，继续问道：“你没见到庾黔娄？”
　　乐夫人其实想让堂弟见的是庾易，但以庾易的性子，堂弟是绝对见不到的。便是自己丈夫前去，庾易也未必会见。所以退而求其次，让他见庾家长子。
　　孙衍惊讶道：“是没见到，姐，你怎么知道？”
　　“你进庾宅了吗？”
　　“没进去，他们家住的那一整条巷子都封了，有兵把守，我问是哪的也不答，不过肯定不是郡兵，也不是禁防和城局的......”
　　“你怎么知道？”
　　“不然不敢这么和我说话！领头的很横，谁的帐都不买，小样儿的一个卒子（贬损语）反了他的了，要不姐你交待我的，我早抽他了！没事，等郡兵回城的，你看我治不治他就完了.......”
　　孙衍说得火气上来了，乐夫人的表情则越来越冷肃，手掌一拍桌案，孙衍立即息声。
　　“之前让你准备的东西都准备好了？”
　　“准备好了，但姐你到底是......”
　　乐夫人站了起来：
　　“你马上回家，通知各宅，闭门落锁，府上务必严谨门户，加派巡护，夜中防范，不得倏忽，廊下的水瓮沙囊都要增倍，以防起火......”
　　孙衍大为惊愕：
　　“姐，你这是做什么？你放心，蛮子打不进来，我保证！他们攻城不行，就算侥幸胜一两场也成不了气候的——”
　　乐夫人目光并未看向孙衍，而是投向窗外，喃喃道：
　　“只怕荆州之乱，不在外，而在内......”
　　孙衍愈加疑困惑：“在内？怎么在内呢？难不成城内有蛮部奸细？”
　　“南郡既是郡治又是州治（江陵县的县衙、南郡的郡衙、荆州的州衙，县郡州三级中心都合于一城，所以当时此城既叫南郡城，也叫江陵城，又叫荆州城），郡兵巡行街巷，察按不法，诘奸捕盗，靖安坊闾，职司只在郡治一隅，非如外郡郡兵统管全郡防务，兼有野战督讨之责。现在不过城外十几里外出现小股蛮寇，怎值得调郡兵出城？就是加派人手搜捕也应该征发县丁和戍兵，不应调动郡兵。”
　　孙衍对军队的事向来不太懂，也不关心，不知道郡兵职司原来有这么个说法，不过堂姐向来懂得多，说得应该不会错，但......
　　“姐，你为什么说是小股蛮寇？你是听到什么消息了吗？”
　　“我什么都没听到，这种时候，听到了也未必可信。但如果是大股蛮兵，怎能神不知鬼不觉地接近江陵？又如何只打一个哨所？”
　　“这......兴许为了安定人心，压了消息，故意往小了说？”
　　“庾宅外为什么有兵把守？南郡郡兵不在，兵是哪来的？”
　　“许是从哪个兵曹借调的？说不定封巷是有别的事儿？”
　　“你知道为什么要把郡兵调出去吗？为什么不留一队郡兵封巷？”
　　孙衍茫然摇头。
　　“因为南郡郡兵都是本地人，素来敬畏士族，将校又多是世家门下，不仅声气相通，甚至利害相连，所以上次学子罢课，刘寅派郡兵弹压，但遇到庾易他们横车相拦，都不用下车，郡兵便一动不敢动。所以调出郡兵，以外兵换防，防的可未必是蛮人，而是士族。”
　　“防士族？谁会防......”
　　孙衍话说到一半猛然站起，一个骇人的念头闯入脑海，让他瞬间毛骨悚然！
　　如果......如果根本就没有蛮兵呢？？？
　　“是是是是是造造造——”
　　孙衍吓得脸色都变了，整个人都哆嗦起来。
　　“不要乱说，事情还不清楚，你马上回家，照我说得做，这几天都不要出门——”
　　“可可可真要是造......守宅子有什么用啊？护卫再多，也顶不住军队啊！”孙衍都要哭了！
　　“你要顶的不是军队，而是城中一旦乱起来，恐有乱兵恶匪，放火劫掠，还要防门户之内，下人趁乱生事，抢盗财物。”
　　孙衍心乱如麻，魂不守舍。
　　乐夫人一声冷喝：
　　“孙朝宗！你是孙家长房长孙，满门安危，系于一身！你就是再怕也得给我咬牙站直！立即滚回家去，把门户给我撑住了！”
　　孙衍下意识地想挺直腰板，可巨大的恐惧像把他的力气都抽掉一般。他非但没站直，反而肩膀垮得更厉害，声带哭腔道：
　　“姐，我真不行的......我我撑不住......”
　　乐夫人语气放缓，先前的冷厉很快化作一种温和的包容，带着令人心安的力量，笃定说道：
　　“没事，还有我。只要你按我说的做，我保乐孙两家无恙。”
　　孙衍心上一暖，魂魄亦定，仿佛找到主心骨一般，立即作揖表忠！
　　“我都听姐姐的！孙家上下，唯姐姐之令，马首是瞻！”
　　“去吧。”
　　孙衍握拳出门，走了几步才突然想起一事，惊呼起来：“姐夫怎么办？！”
　　孙靖容目光沉静，反问道：“太原孙氏的夫婿，淯阳乐氏的嫡子，怎么办不行？”
　　——————
　　注：居然又有读者被盗版骗！不过这回升级了，封面是用ai做的图然后加复印纸，服了。在实体书上市之前，网上出的不管图样还是印本都是假的。上市因为档期的原因改到九月初了，到时候我会告诉大家，没告诉就说明还没上市，之前说过，为什么还有人上当？没发现盗版封面上的出版社是不存在的吗？在公布发售日期和渠道之前，如果再有人上当，我就！！！
　　就安慰一下上当的小笨蛋吧，否则还能怎么样......
　　这几天有点忙，或许更新会不稳定？不过也不一定......当然，即便真不稳定也就是延一天而已......

第304章 山神祭
　　晨光寂寂，鸟鸣沥沥。
　　王扬打完最后一招，缓缓收势，胸中鼓荡渐渐平稳，只觉气息悠长，浑身舒畅。
　　陈青珊将微凉的巾帕递上，王扬接过，怡然问道：
　　“小珊，我今天打得怎么样？”
　　陈青珊放下水桶，认真点评道：
　　“架子比之前要稳，最后收势那一下，气也没飘，不错。但你的‘践步’后胯还是没打开，不打开后劲就接不上，接不上力就断。这一招后腿要吃上力，光靠前腿，立也立不稳，打人也打不透。”
　　她边说边走上前，摆出一个拳架，身姿利落，长腿绷劲，腰身若流水转环，一转之间，腿催胯，胯催腰，腰催肩，肩催臂，挺韧的身线如细波荡月，力道仿佛无形涟漪般，自下而上，层层漾开。一拳崩出——
　　似青竹抖落千堆雪。
　　王扬不由得双掌一拍，喝了声彩。
　　陈青珊收势道：
　　“胯活似车轴，腿脚如鞭梢。劲要从地下起，节节相贯，送到手上，这个叫‘合’，汇合的合，胯不开，劲就贯不顺，这就是没做到‘合’。没有‘合’，发出来的力就是孤立的，不是全身的整劲。”
　　王扬把巾帕交给陈青珊，按照陈青珊刚才的动作，敛气凝神，拧腰送肩，一记崩拳打出，恍若强弓满月，重锤脱弦！！
　　呃......其实真实情况是最后一句的比喻只存在王扬的脑海中，在陈青珊眼里，王扬只是对着空气，歪歪地打了一拳，不过已经算有些模样了。但如果自己打出这样的拳，一定会被爹爹骂死的......
　　陈青珊点头道：“好多了。”
　　王扬刚才这一拳打得有点爽，喜道：
　　“我这一拳，有你方才那拳五六分的力道了吧？”
　　陈青珊一怔，神色踟蹰。
　　一方面她不想打击王扬的信心，另一方面又不能说假话，爹爹说过，练武是最不能捧的。
　　王扬奇道：“五六分都没有？也不至于吧？我现在平板支撑能做那么久——”
　　“也没有很久吧......”陈青珊小声。
　　王扬惊呆：“这还不久！你没看到我上次都破纪录了吗？”
　　陈青珊也不知道该怎么解释，依旧小声：
　　“这个和打拳是不一样的。”
　　“再不一样力道和身体控制也能说明一些问题吧......那......五六分没有，三四分总有吧？”
　　陈青珊神色更加为难，避开王扬视线。
　　王扬愕然：
　　“三四分没都有？？？不至于吧？？？你说五分没有那还过得去，三分都没有就有点夸张了。我刚才那一下后足碾地，如老松盘根！前腿迈出，似静舟破水——”
　　陈青珊忍不住笑道：
　　“如果比身手要用词儿说才算数，那谁都比不过你......”
　　她只笑了一下便马上收住，声音柔和道：
　　“其实你以前没有底子，这么短时间能练到这个程度，已经很难得了。并且你能坚持，又肯琢磨，这就把多少人都比下去了......”
　　“那也不至于三分都没有吧......”
　　“这样，你打我一拳。”
　　“这......不好吧？”
　　“没事，你出拳打，我用掌接。”
　　“你确定？”
　　“确定。”
　　“我这一拳二十几年的功夫，你接得住吗？”
　　“......”
　　其实王扬还是有自知之明的，陈青珊刚才那一拳打得很完美，自己照猫画虎，跟着学了一遍，和自己之前比是有提升，但和她比就差得多了。拳术的奥义不是看你有多少力气，而是你的力气有多少能用在拳上。
　　故而王扬这段时间跟陈青珊学武，学招数尚在其次，主要学的还是用力的法门。这个道理王扬明白，方才纠结拳力有陈青珊几分的问题，一方面是确实好奇，另一方面则是故意逗陈青珊。
　　至于为什么逗？一来王扬性格如此，本来好（四声）逗。
　　二来小珊呆萌，实在好（三声）逗。
　　三来王扬心情很好。
　　是的，今天是他在蛮部的最后一天，等今天参加完那什么山神祭，明天一早就离蛮！
　　其实他早就想走了，在一敲定完归附的事，就想启程。之所以一直拖着，原因有四。
　　第一、他要等柳惔那边的消息回报。他和柳惔约定好了，自己入蛮之后，柳惔马上派人去荆州打探消息，然后直接送到汶阳峡。王扬要看看使团遇袭之后，荆州什么反应，巴东王什么反应。荆州消息不到，他不动身。
　　第二、他不想给汶阳部一个自己此行很仓促的感觉。他要悠哉悠哉，稳若泰山，让汶阳部心急，试探询问他什么时候回程，着急把归附的事落实，而不是他自己火急火燎的，一办完事就赶着回去。
　　第三、他要埋下两个后手，应对当前已经显出苗头的两个隐患，如果埋得好，后续可以救他两回。
　　第四、也是顺带的，就是利用这段时间把合作细节谈得更详实一点，这样既免将来出现争端扯皮，拖慢生意进度，又能把收服蛮部这件事做得更漂亮。这份功劳，可能会有大用。
　　现在这四点都已经做完了，尤其最重要的第一点是昨天完成的。昨天柳惔的人到了汶阳峡，虽然还是没被允许进入蛮寨，但王扬让陈青珊出寨和那人见了一面，回报说荆州城一切正常，巴东王也没什么动作，这让王扬心中一宽。
　　不过王扬还是不打算回江陵。首先，巴东王想要他命是事实，重返荆州城，无异于再入巴东王的掌中，这次虽然躲过去了，那下次呢？下下次呢？
　　其次，柳惔的人虽然回报说荆州没事，但这个消息是具有延后性的，那人来送信入蛮要几天，自己回程又是几天，这一来一回，荆州会发生什么变化，谁说得准？
　　所以王扬在入蛮前便定好了出蛮之后去汶阳郡的主意。那是柳惔的地盘，安全上完全没有问题，他准备先住柳惔家，等风声过了，就把所有家当都搬到汶阳去。若非担心有耳目盯着自己家中动向，他早让黑汉去汶阳打前站了。汶阳房价应该比江陵便宜，这回买个稍微新点的宅子，书房再大一点，如果能带花园就更好了！
　　算了，带花园肯定贵，还得雇人照看，养护成本太高，真要想赏花出城也可以拥抱大自然，当锻炼了，嗯......
　　“我们走吗？”
　　陈青珊将王扬从遐想中唤醒，原来是蛮部来人，请王扬出发，参加山神祭。听勒罗罗说，山神祭要去特定的地方，距离蛮寨有一段路程，王扬想了想，让来人到帐外等着，自己换完衣服就去。
　　“穿哪件？”陈青珊问。
　　“那件。”
　　“那件？”
　　“对，就是那件。”
　　陈青珊凤眸微微睁大。
　　......
　　这次参加山神祭的队伍非常盛大，极目所至，尽是精壮蛮兵。弓矛刀盾皆备，角鼓旗幡俱足，一眼望去，颇有威势，也不知道是山神祭一直如此，还是特意摆来给王扬看的。反正陈青珊是瞧得暗暗称奇，低声和王扬说：“想不到蛮军竟能有如此军容。”
　　王扬道：“成气候的蛮部，战力向来不弱。当年武陵蛮叛，刘尚百战之雄，率兵出击，竟被全歼。马伏波天下名将，会大军进讨，亦不能胜。不过这次汶阳部出来的，应该是他们特意挑选的精兵，不然不至于这么齐整。”
　　勒罗罗策马而来：“山路颠簸，我备了竹舆，王兄要不要上舆？”
　　王扬一笑：“不用，我正好嫌闷，颠颠也好。”
　　勒罗罗又问陈青珊：“陈姑娘呢？上舆吗？”
　　陈青珊摇头。
　　勒罗罗也不强劝，转而巡视队伍。
　　山路崎岖，骑了一段马不堪行，王扬只能下马换舆，陈青珊则担心坐上舆后一旦有事，来不及保护王扬，故而坚持不肯上舆，而是持槊跟在王扬竹舆之侧，最后被王扬一通“花言巧语”说服，勉强同意把槊放在舆架上，也是伸手就能拿到的位置。
　　勒罗罗等二十余骑则是牵马步行，这一行便行到中午。
　　王扬本来算着方向，结果七拐八拐，又上又下的，也不知道过了几个山头，一个乘舆愣是坐出了晕车的感觉，把王扬坐得头昏脑胀，方向早辨不清了。他叫来勒罗罗，问道：“还有多久到？”
　　勒罗罗说：“马上，下了这个山坡就到了。”
　　王扬又问：“那还有多久和我说实话？”
　　勒罗罗一愣：“王兄这是何意？”
　　王扬靠在乘舆上，眼睛半闭：
　　“我们不是去山神祭，对吧？”
　　陈青珊警惕地看向勒罗罗，勒罗罗尴尬地一笑：
　　“王兄为什么这么说？”
　　王扬也不看勒罗罗，手拄着头，随着颠簸微微晃着，声音慵懒：
　　“头人不见，反而见将军；老者不见，反而见青年。都是山路，还要带这么多马，不是把整个蛮寨的马都集中了也差不多了吧？说吧，准备做什么去？你可千万别说带我去打仗......”
　　勒罗罗僵硬笑道：“怎么可能？王兄说笑了。”
　　王扬睁开眼眸，扫向勒罗罗：“所以，到底去做什么？”

第305章 入帐
　　“这个......其实......也不是.......主要吧......但还真不是......”
　　勒罗罗支支吾吾，正措辞间，前锋回报，用的蛮语，王扬听不懂，勒罗罗则如逢大赦，口齿也灵活起来：
　　“真不是故意要瞒王兄，实在是有苦衷，不过王兄放心，我汶阳部无论如何也不会害王兄的！马上就到了，这样，我先去安排一下，等回来再向王兄告罪！”
　　说完学着汉人礼仪抱了抱拳，然后匆忙离去。
　　王扬既不追问也不阻拦，换了个更舒适的姿势，靠在乘舆上休息。
　　正闭目养神间，忽觉一股温热的气息拂过耳廓，带来一阵细微的酥麻。
　　陈青珊悄然贴近，几乎是咬着耳朵，用仅有两人能听的气音说道：
　　“要不要我制住勒罗罗？”
　　王扬睁开眼睛，好奇问道：“你能制住他？”
　　陈青珊在刺杀那夜曾望见过勒罗罗血拼的一幕，知其身手强悍，却也拿不准他战力究竟如何。不过周围都是蛮军，只要一击不中，让那些蛮兵拥上来......
　　她脸上掠过一丝极短暂的迟疑，但很快就被一种沉静的决断取代，声音很轻却坚定地吐出三个字：
　　“我尽力。”
　　尽力者，不问成败，唯倾所有。
　　王扬看陈青珊当真了，立即说：“不用不用，你放轻松，没到这个地步......”
　　“他们这几天一直在贿赂我......”
　　“贿赂？”
　　“是，你不觉得他们从上到下，对我都太礼敬太客气了吗？不仅饮食用度单独询问，赠礼还有我得一份，昨天勒玛对我也很热情，还送了我一柄弯刀，今天备竹舆，竟然也给我备了！我怀疑他们有阴谋，或者是故意降我的防备，或者是为了骗我上舆，然后......你笑什么啊？”
　　王扬努力忍住笑：
　　“不笑了不笑了，你接着说。”
　　陈青珊无比严肃地说道：
　　“我是认真的，他们一定有阴谋！我们绝对不能掉.....掉以轻心？是这个词儿吧？”
　　小珊自从跟着王扬，“词汇量”与日俱增。
　　王扬也故作严肃地点头：
　　“说的是！不能掉以轻心！”
　　“那到时候你给我使眼色，然后我下手——”
　　王扬咳了一声：“先不急哈，这样，等真要你下手的时候我告诉你。”
　　“提前告诉我，我好找时机。”
　　王扬温声道：“好，提前告诉你。”
　　......
　　队伍出了山口便开始扎营，营前是一片开阔平野，一览无余，除了西面极远处隐约能望见一片树林外，只有一座大帐孤零零地立在中央，帐旁能看见三四个人影。
　　勒罗罗一面布置营地，一面派哨骑四面查看，待得回报后便来邀王扬出营。
　　王扬道：“话不说清楚，我哪也不去。”
　　勒罗罗面带歉疚，苦笑说：
　　“本来也没想瞒王兄，只是父亲吩咐，一定等到了之后才能说与王兄。所以虽然用了山神祭的名头，却也没做什么掩饰。我们现在要去的就是前面的那个大帐，但时间已经有些迟了，王兄如果信我，能不能先随我去，我们边走边说？”
　　人际交往最重要的是什么？
　　是分寸。
　　所谓分寸就是知何时进退，何时收放。处处退，事事收，那便是一味忍让，丧失自我；处处进，事事放，那便是一味霸道，践踏他人。而分寸的真谛，就在于进退有据，收放自如。
　　该计较的时候当须计较，不让人轻贱了自己；不该计较的时候就要放下计较，不要因小事冷了人心。
　　不过让一寸有让一寸的章法，进一步有进一步的尺度。能让能争，方显器量；知收知放，才见真章。既然勒罗罗放低姿态，恳切相请，又把话说到这个份上，王扬便也给勒罗罗面子，不再坚持等解释清楚再出营地，松口道：“那就去吧。”
　　勒罗罗甚是感激：“多谢王兄！”
　　随勒罗罗一起出营的还有一个蛮将、六个蛮卫。那蛮将便是当时射杀郭绍的人，除了得到十囊黄金与郭绍的全部家产之外，又被加以“军师”之号。其余蛮兵则尽数留在营地内。
　　陈青珊持槊跟在王扬和勒罗罗身后，同时默默观察一将六卫的站位，随时准备应变，擒下勒罗罗。
　　“王兄可知，我们当初为什么要冒险，潜入荆州腹地找锦缎吗？”勒罗罗问。
　　王扬想起勒罗罗当时索要的“赎金”，和巴东王让他采购的货物不仅在种类上一模一样，数量上也相差不远。巴东王要的是锦袍两千，绛袄两千，而汶阳部要的是锦袍三千，绛袄三千，虽说汶阳部要得多了一些，但这是绑票，狮子大开口也属正常，再联系萧宝月和孔长瑜之前和他说的关于汶阳部的信息，便不动声色道：“因为你们的仇家。”
　　勒罗罗大惊：“你怎么知道？”
　　王扬虽猜不出具体原因，但大概方向已经有了，故意叹了口气说：
　　“此事我以后再告诉你，你接着说。”
　　勒罗罗心中疑惑，却也不好再问，继续解释道：
　　“从汶阳峡一直往东、往北这几大片蛮区，能算作大部族的，只有三个。汶阳部、永宁部还有武宁部。据传宜都蛮也迁到这边来了，说是遭了灾逃过来的，好像损失不小，不过都没见过，住又得远，并且他们都躲在没人的老林里，既不争地，也不冒头，就不算他们了。我们汶阳部和永宁部是挨着的，从我爷爷那辈就结过仇，这么多年下来，打过不少仗。刚开始我们败多胜少，到我父亲做鲰耶，形势扭转过来，只可惜父亲病了，又让他们喘过气来。
　　再后来互有胜负，双方就一直维持均势。但最近不知道怎么的，永宁蛮子势头突然大了起来，不仅向野蛮区扩张地盘，还收拢了几个小部族，并招诱四周无主生蛮来投，听说出手很是阔绰，我们蛮族不使铜钱，多是以物易物，但有四样东西最为珍贵，铁、银、金还有锦缎。铁都是做兵器的，金银虽贵重但也不算太稀罕，最珍奇难得的，莫过于锦缎了......”
　　王扬接口道：“锦缎在我们那儿也很值钱，尤其上等锦缎，价过黄金。”
　　“正是如此，但永宁蛮子不知道用什么法子，竟然弄到了不少锦缎！听说堆满了几个帐篷，也不知道是谣传还是虚张声势，总之威望涨了不少。他们用这些锦缎彰显财力，收买部族，势头是一日胜过一日，竟然还要联合武宁部，定什么兄弟之盟！什么攻则同进，守则同御，其实就是冲着汶阳部来的！我们不能坐以待毙，也派人去游说武宁蛮，那武宁蛮向来中立，本应严守祖训，不参与部族纷争，没想到利令智昏，竟坐地起价，说谁给他两千锦袍，两千绛袄，他便和谁联手！
　　这他大娵隅生的是想锦缎想疯了吧！别说我们没有锦缎，就是有也不想给他们呀！可不给没有办法！我们不给，如果永宁蛮子给了怎么办啊！我们和永宁蛮本来势均力敌，如果武宁蛮真的被收买了，两部合力出兵，那我们汶阳部就有灭族之灾了，所以只能冒险潜入汉境，本来是准备出了山再去寻（抢）锦缎的，没想到在山里遇到一个那么大的庄园，恰巧又发现侧门大开，又无守卫，后面的事你都知道了......”
　　说话间，一行人已走近大帐，走到这儿就能望到，正前方远处也有一片营地。旌旗招展，人影攒动，与汶阳部营地遥相对峙，大小规模相若，而中间这座孤零零的大帐恰如秤杆上的准星，不偏不倚地钉在两片营地之间的中轴线上。
　　大帐外只有三个打杂似的蛮奴，正在清扫四周，铺设毡垫，见到有人来，便上前行礼。勒罗罗身后蛮将蛮卫见这三人靠近，立即冲上前去，横着兵器，挡在勒罗罗和王扬身前。三个蛮奴吓了一跳，也不敢往前走了，直接下跪伏地。蛮卫没有丝毫放松警惕，准备去搜身，勒罗罗也不等手下去“安检”，拨开身前的人，径直从跪着的蛮奴中间穿过，王扬则绕过三人，跟着进了帐。
　　帐内陈设极为简单，左右两边各设三座，座前有简桌，一个蛮奴正在桌上摆碗，勒罗罗皱了皱眉，用蛮语和那蛮奴说话，蛮奴跪着对答几句就退出帐外。
　　勒罗罗先请王扬入座，又招呼陈青珊坐，小珊摇头，只站在王扬身后，勒罗罗便和蛮将坐下，接着为王扬讲道：
　　“我们拿不出锦缎，没法拉拢武宁蛮，不过武宁蛮暂时也没倒向永宁蛮子，要么就是永宁蛮根本拿不出那么多锦缎，要么就是他们不舍得拿，如果是前者那还好，但如果是后者的话......”
　　勒罗罗压低了嗓音，语气变得格外沉重：
　　“那就意味着他们只要把‘不舍得’变成‘舍得’，随时候都有能力拉武宁蛮入伙，这对于我们来说，是最危险的......”
　　王扬心道：那还真让你说着了，巴东王的锦缎已经交易完了，永宁蛮已经有条件来波大的了......

第306章 贵客
　　勒罗罗的手下把桌上摆好的粗瓷碗收走，换成竹杯，勒罗罗接过手下递来的酒囊，亲自为王扬斟了杯山浆子：
　　“今日和永宁蛮子会面是停战前就定好了的，今日会面之后，如果没有结果，停战便结束了，除非另结停战之约，否则这便是最后一次谈和的机会。我们确实想谈，可我们手中没有锦缎，没有谈的底气，所以只能借重王兄的身份，看看有没有什么转机。本来想提前告诉王兄，请王兄相助，但一来怕王兄多所顾忌，不肯参与；二来也是担心王兄如果提前知道的话再介入蛮争，朝廷那边不好交待。一会儿谈的时候王兄也不用说什么，只管坐着休息便好，一切交给我，朝廷如果问起来，王兄就照实说，说是被我们用山神祭的名义骗来的，想来朝廷也不会怪罪。”
　　王扬虽然提前有了心理准备，但听到勒罗罗亲口说是和永宁蛮会面，还是神经一紧。巴东王早和永宁蛮有勾结，截杀的事儿就是永宁蛮做的，自己这一方也杀了永宁蛮一些人，虽说没留活口，但他们若听说他是朝廷使臣，难道不会再次下手？又或者他早上了永宁蛮“的黑名单”，甚至他们可能已经从巴东王那儿知道他的底细，到时直接揭穿，说他不是使臣？
　　寻常人若想到此处，那不管不顾要迅速逃离，避免和永宁蛮的人见面，怎肯继续安坐？即便没有这些危险的前因也没必要卷入两个敌对部落的对峙中去，汶阳部是握着柳憕勒索，明摆着是要钱不要命，风险系数不算太高，但谁知道永宁蛮是什么态度？更何况即便是风险不太高的汶阳部都弄出一个血夜来，谁能说得准永宁蛮能搞出什么来？反正该办的事都办完了，功成身退便好，何苦冒这风险？万一节外生枝，引火烧身，岂不冤枉？
　　但王扬为人，最是沉得住气，向来走一步看十步，惯能从危机里寻生机。他已经察觉出这个局看似有风险，实则里面的操作空间不小，所以不光是有生机，还可能有机遇，不小的机遇，能和已经埋好的两记后手相呼应的机遇......
　　至于勒罗罗的解释还算坦诚，不过也不能全信，起码“一会儿谈的时候王兄也不用说什么，只管坐着休息便好”这段就没什么意义。既然来了，又被扯了虎皮做大旗，自己这个当老虎的能置身事外？只怕老鲰耶已经算定我会趁机插上一手，这是既让我帮忙与他“方便”，又给我机会与我自己“自便”，借了我的手还让我恨不起来他，这老狐狸......
　　王扬摆手道：“你我是兄弟，这么说就见外了。汶阳部既然归附，那大齐与汶阳就是一家，你放心，这件事于公于私我都不会袖手旁观，到时你只管谈，成与不成都有我呢。”
　　其实哪有什么于公？汶阳蛮名虽归附，却有六不之约，既不让干涉事务又不出赋税，不过是顶着册封合伙做生意罢了。哦，没有麻烦就不让朝廷管，现在有麻烦了又想让朝廷“干涉”了？有这么便宜的事儿？所以勒罗罗一是担心王扬根本不会相助，二是忧虑王扬借此机会重新更改已经谈好的条件。现在没想到王扬不仅答应介入，还直接表示力挺汶阳部，真真是大喜过望！
　　同时他也感慨父亲神算！之前他还怕王扬知道之后当场发作或者直接找借口离开，老鲰耶笑道：
　　“那都是没出息的人做的事，有的人怕被风吹着就一直躲在帐里不动，有的人怕被蛇咬着便一生不进林子，只要遇到事儿就缩头，或许能稍得苟延，却只能一辈子困在自己的壳里，永远成不了气候。王扬既然敢来汶阳峡立功，就不是胆小怕事的人！如果他没到与永宁蛮会面的地方，还则两说，只要到了，定有主张。你不用心虚，见了永宁蛮只管硬气起来，撑得住就撑，撑不住有王扬呢！只要他肯出头，还怕什么永宁蛮子......”
　　当时他还对父亲将信将疑，觉得王扬明天就走了，安安稳稳回去复命才是正理，未必愿意蹚这浑水，再说王扬专为汶阳部而来，职权恐怕也有限，而汶阳亦未正式归附，王扬即便想管，说不定也有心无力，哪知道竟有如此魄力与担当！
　　当然，现在没有外人，王扬话虽然说得好听，但具体如何，还要等永宁蛮子到了之后才能见真章。
　　不过勒罗罗还是信心大增，不由得想起父亲临行前的另外一个嘱咐，他之前还有过犹豫，现在，已暗暗有了计较......
　　正说话间，蛮卫来报，刚说了几句，帐外脚步声近，帐外蛮卫上前相迎，却不料为首之人突然出手，脚下微错，肘横如锤，动作快得像只豹子！
　　那蛮卫来不及抵挡，直接被撞入帐内，踉跄跌扑，差点摔了个狗吃屎。
　　其余护卫反应极快，只在一瞬间，手中弯刀尽数出鞘！为首之人身后也同时响起一片拔刀声！
　　为首那人豪爽大笑，信步入帐，正是永宁蛮首领——昂他。
　　昂他年纪看起来三十五六，身披锦袍，样貌雄豪，下颌一片浓密卷胡，看人的时候带着股睥睨劲儿，动作随意却透着股说一不二的霸道，腰间金柄弯刀斜斜悬着，刀柄上那颗血红宝石格外惹眼。一进帐就有种掌握一切的气场，笑得是洪亮震耳，肆意张扬。
　　“哈哈哈哈哈！你们汶阳部真是一代不如一代了，护卫就这身手，还不如回家奶孩子！”
　　昂他仿佛对四周刀兵全然未见，龙行虎步地走到右边中间的座位前，锦袍一拂，大模大样地坐下，半点没把双方的剑拔弩张当回事。
　　勒罗罗沉着脸质问道：“厚曾停战期间动武，是不守盘王的誓约吗？”
　　“厚曾”是永宁蛮语中首领的意思，相当于汶阳部的鲰耶。汶阳蛮语源于五溪蛮语，是南蛮语系中的大宗（一般说蛮语没有特指即指此），却与近于板楯蛮语的永宁蛮语大不相同。从音韵角度来说，汶阳语多存古蛮语之浊音不送气，鼻韵尾多脱落或弱化为鼻化元音（所以勒玛没听出王扬把柳憕叫做柳臣），而永宁语全浊声母皆清化送气音，韵尾保留完整鼻音，至于音位缺失、舌尖音、喉塞音、韵腹长短等差异就更多了。故而两部“外交”，一直用的是汉语。
　　昂他汉语很好，表情也很生动。听勒罗罗说完神色惊讶道：
　　“什么动武？贤侄莫要乱说呀！我和这位小兄弟切磋切磋武艺，怎么能算动武呢？”说着目光落在刚才摔倒的蛮卫身上，笑问道：“小兄弟，我们算是动武吗？”
　　那蛮卫已经爬起，只觉自己给部族丢了人，又惭又愧，甚至想和昂他决斗，但自己并没有资格这么做。至于回话就更不知道怎么回了，生怕一句回得不对便坏了部族大事，一时间僵在原地，有些无措。
　　昂他根本也不在乎蛮卫怎么回答，他问完便看向陈青珊，惊呼道：
　　“我天咧！好贤侄，你从哪找的这么个汉女大美人！我怎么找不到？！”
　　陈青珊冷眸而视，勒罗罗刚要说话，王扬摇扇笑道：
　　“这位便是永宁部的君长吧，果然身手了得呀！阿风，你败在他手上有什么好惭愧的？你要是真打赢了，不也做君长了吗？”
　　昂他眸色一寒，但目光在王扬手中的折扇上顿了顿，又转笑道：
　　“这位公子好气派呀！说话也风趣，长得又俊......”
　　他看向勒罗罗，问道：
　　“这是你们新请的军师吗？你们汶阳部出息了，竟能请到这样的人做军师！郭绍呢？被你们杀了？”
　　勒罗罗心下一惊，第一反应是消息走漏！他知道内乱的消息早晚瞒不住，但他没想到居然这么快就传到对方耳朵里了！
　　但其实昂他只是随口一试。昂他虽然常往汶阳部派探子，但双方是世敌，各藏山中，互不往来，又交手多年，彼此防范都太严，对于外部动作倒是容易探知，但涉及内部动向的，消息很难及时传回，即便侥幸找到机会送回，也往往都时过境迁了。
　　勒罗罗没有回应郭绍的话题，而是神色肃然道：
　　“这位是琅琊王公子，是朝廷钦派到我汶阳部的使臣。”
　　昂他神色顿变：
　　“琅琊王？朝廷使臣？”
　　昂他自进帐后嬉笑自若，气场稳压勒罗罗，直至此时，周身那种尽在掌控的从容感才开始消散，看向王扬的的目光多了几分深凝。
　　勒罗罗更有底气，微笑说道：
　　“王公子是我部贵客，厚曾可不能轻慢呦！”
　　昂他压下惊疑，朗声一笑：
　　“这是自然，不过贤侄也要尊敬我的贵客呀！”
　　勒罗罗狐疑：“你有贵客？”
　　昂他目光在王扬与勒罗罗之间转了一圈，眼中带着几分审视的笑意：
　　“当然，又不是只有你才能请到朝廷使者。”
　　他吩咐手下道：“还不快请汉家使者入帐！”
　　手下赶紧出帐去请，勒罗罗失色，王扬卧|槽！
　　没一会儿，一位白衣公子摇着折扇，走进帐中，俊美无俦，风流第一，身后跟着一个阴柔男子和一个可爱少女。
　　王扬与那公子目光交汇，两人同时愣住。
　　当然，那个可爱少女也愣住了，愣得不能再愣了......

第307章 破局
　　小登是朝廷特使？
　　朝廷派宗室女入蛮当特使？朝廷没人了？
　　难不成因为我给她讲了定蛮策所以找了个机缘实践？或者是朝廷派了两拨人，一明一暗地出使，明是王揖到汶阳部，暗是萧宝月到永宁部？
　　又或者不是代表朝廷来的，而是代表太子来的？
　　太子通蛮？
　　永宁蛮通巴东王，所以太子来争取永宁蛮？
　　永宁蛮吃两家？
　　王扬有些混乱......
　　萧宝月同样混乱。
　　这小贼怎么跑这儿来了？
　　难道玩不下去了，改投蛮部了？！！
　　或者王揖派他来的？
　　或者是特意冲着我来的？
　　他不会是知道了吧？
　　不可能吧？
　　不过小贼心思狡狯得很，说不定真让他查出什么来......
　　如果他真知道了，那怎么办？？？
　　混乱的不只王扬和萧宝月，勒罗罗、昂他也同样满腹疑虑。
　　勒罗罗心想：所以永宁部也归附了？他们什么条件？有六不之约吗？难道也开蛮路？两条蛮路会不会影响生意？如果两家都归附汉廷，那汉廷调停是不是就管用了？但如果永宁蛮子倒向汉廷更彻底，汉廷会不会偏帮永宁蛮？王扬一直隐瞒汉廷往永宁蛮派使者的事，他有什么用意？会不会借此逼自己让步已经谈好的条件？这一次，他真的会站在汶阳部这边吗？
　　昂他心道：是因为伏杀的事没做妥当，所以还是让巴东王的政敌通了汶阳蛮贸易？但如果此人是伏杀的漏网之鱼，那应该是私人使者，如何说是朝廷使臣？虚张声势？还是真有朝廷授意？又或者这其实是另一拨人，是朝廷正式派到汶阳部的使节？荆州到底知不知道这件事？知道为什么不说？汉廷一面让荆州跟我谈更大的生意，另一面又和汶阳蛮勾勾搭搭，这是两面下注？还是不想我一家独大，所以开始扶持我的对家？
　　四个人四种心思，一时间竟没人说话，帐内气氛开始诡异起来。
　　心一想说话。
　　她也不知道想说些什么，但她就是想说！
　　可她不敢。
　　萧宝月之前给她下过禁令，在这种场合，没有少主的允许，是不可以开口的，否则会被吊起来转悠悠的......
　　所以她只能把眼睛睁得更大一些，以此补偿自己想要说话的强烈愿望。
　　怜三是惊讶过后最先恢复状态的，因为他不需要思索那么多，便是有心思索，可在当下这种复杂棘手的情况下，他也思索不明白，所以索性就放弃思考，只是做好应变准备，随时听令就是了。
　　这种状态和陈青珊是一样的，心一盯着王扬，陈青珊则盯着心一，她知道这个身量娇小的少女看起来人畜无害，但其实非常危险！近身搏杀，自己恐怕不是她对手，但上次自己没带槊！现在长槊在手，心中不怵！只要她敢动，就让她尝尝陈家槊的厉害！
　　怜三、陈青珊想得少，所以容易清明；心一思路奇葩，清不清明的很难以理智判定。而在想得多的几个人中，王扬率先抓住三个关键，一下子脱颖而出。
　　第一个关键是萧宝月的态度。
　　自己使臣身份不实，充其量只是一个使团随员。即便打出王揖的旗号，说自己非正式使臣而是受使臣之命出使，那说话的力度自此也会大大减弱，汶阳部对自己的信任和重视也再不复以往，不仅这次借谈判谋机遇的难度会增加不少，就连之前和汶阳部谈好的事都有可能会重生波折！所以自己心虚，这在情理之中。可萧宝月为什么心虚？
　　她如果真是朝廷特使，尽可以大大方方地控场，或挟或制，或查或问，有什么不能做的？但她反应和我一样，这就说明她也在忌惮我！在场都是蛮人，我说她什么她会忌惮？
　　那兴许就是......她根本不是朝廷特使！
　　要么她是代表东宫私通蛮部，要么就是她来查巴东王通蛮一案的！而后者的可能性更大！因为萧宝月费尽心机，一直在追查巴东王通蛮之事，又借我之力查出永宁蛮的线索，所以她才来永宁蛮！她不是替太子通蛮，太子通一个地方蛮部意义不大，并且很有风险，因为这个蛮部和巴东王牵扯不清，随时可能向巴东王泄密，所以萧宝月不是替太子勾连永宁蛮，她来永宁蛮是来找证据的！
　　她怕我拆她的身份，坏她的事，所以不只是我怕她，她也怕我！
　　至于第二个关键则是必须意识到，自己要应对的除了萧宝月之外，还有勒罗罗和永宁部君长。在某种程度上来说，这两人对自己的观感比萧宝月要重要得多。现在出了两个汉使，两人心中一定打鼓，不过这件事对于自己来说未必全是坏事，利用好了，或许反而有奇效，不过需得尽快安两人之心！尤其是勒罗罗，必须让他坚定不移地走王扬主义道路，这样下面的两步棋才好走。
　　第三个关键就是在这种情况下，谁先开口谁就更容易掌握主动。既然萧宝月和永宁部事先不知道自己来汶阳部，而勒罗罗也不知道萧宝月，那就暂时处于“信息真空”状态。信息真空状态下，谁能抢先输出信息，谁就能为后续沟通设定初始框架，掌握主导节奏。同时传递出自信的信号，这对于安抚盟友、威慑对手以及迷惑旁观者都有重要作用。
　　第一个关键是底气，第二个关键是认识，第三个关键是方法。
　　三个关节细细拆解起来很复杂，但心念电转，不过瞬息。在诡异的沉默刚刚漫起的数秒之间，王扬掌握了底气，明晰了认识，确定了方法，率先开口。
　　他看向萧宝月，神色复杂，语气感慨道：
　　“我本以为我奉命出使，已安荆蛮，没想到你还是来了。”
　　此言一出，勒罗罗懵，昂他懵，萧宝月——亦懵！
　　这小贼果然是假冒使臣！
　　假冒琅琊王氏又假冒使臣，这厮真是......他这话到底什么意思啊？
　　王扬这句话有三个小分句，句句有用意，且内涵颇丰。
　　第一句是要告诉萧宝月，自己现在是使臣身份，因为介绍身份的时候萧宝月还没入帐，所以得给她提个醒；第二个分句是王扬为后续手段浅浅地埋了一个铺垫，现在自然谁也不明其意；第三个分句大家更听不懂，不过从明面上可以听出两人从前是认识的，并且应该有什么不为旁听者所知的前情背景，这从王扬的语气和表情上也能猜出来，还很好地解释了乍一见面时的诡异气氛。
　　而王扬之所以要用这样一句涵义并不简单的话开局，除了为他后续隐秘的用意做铺垫之外，也是故意要让萧宝月陷入不可琢磨的节奏之中，只能被自己牵着走。
　　王扬脑子快，萧宝月也不慢，王扬想到的前两个关键时她也想到了，只是她心思虽快，却短于周旋。她擅长在占尽优势的时候发号施令、掌控全局，但在这种复杂的状况下，却缺乏措置之法。
　　如果让她静下心来，安静筹思，她自信可以谋算妥当、应对自如，但这是当场交锋，即时交谈，哪有排练准备的时间？所以她即便已经意识到王扬的话中应该是藏了什么心思，但也没什么好的办法，只能见招拆招，顺着他的话说道：
　　“嗯，我也没想到。”
　　王扬第一句话让众人摸不着头脑，第二句话则有石破天惊之意：
　　“其实你不算朝廷特使，你只是荆州特使。”
　　萧宝月面上镇定，心中却慌了。
　　这天杀的小贼！还真知道！！他是怎么知道的？！
　　居然有脸说我不是朝廷特使？！我不是你是？？？
　　萧宝月以为被看穿了底细，不由得更生忌惮。
　　王扬是半猜半踩。
　　首先，萧宝月是女子，再怎么也装不成使臣，只能打私人使者的旗号。既然私使，那就不一定非是朝廷的了。其次，这里面涉及一个安全的问题，王扬入汶阳蛮，是因为汶阳蛮等着朝廷来赎柳憕。你萧宝月没有稳妥身份，敢贸然入永宁蛮？不怕被直接扣下成为第二个柳憕？那对于永宁蛮来说，什么身份最稳妥呢？
　　当然是巴东王的使者身份。巴东王既然和永宁蛮有合作，那巴东王派的使者不仅不会被扣下，反而能受到礼敬。并且此时冒充巴东王的使者很合时机。截杀使团的事一发，王揖王扬不知生死，又有永宁军横插一手，打了个反伏击，巴东王做贼心虚，近期很可能都不会联系永宁蛮。萧宝月正好利用这个时间差，伪装巴东王使者。她之前让自己弄的那三百件掉色袄，恐怕就是取信、示好永宁蛮的手笔。兴许还有什么别的方法？萧宝月能截到薛队主他们的口供，又对巴东王宴会上的情形言语了如指掌，荆州官员里很可能有她的内应，冒充荆州使者，或许也有此内应之助......
　　以上是猜。
　　至于踩，那自然是压一下萧宝月的身份，自己做朝廷使者，让萧宝月乖乖当荆州使者，由此定下大小王，这样下面出牌更顺利。
　　萧宝月先被猜中，又被踩实，心头已再现恶龙咆哮！
　　只是当着昂他的面，不好咆哮，她想过很多次与王扬再次见面交锋的场景，却无论如何也想不到像今天这样，话才说了一句，便已先输两招，实在可恨！
　　不过王扬你别太得意，今日之局，胜负未可知。

第308章 斗心
　　萧宝月重整旗鼓，先是大大方方地承认：
　　“我是荆州特使，不过也是禀朝廷之意而来——”
　　她刚开始也以为永宁蛮早投靠了巴东王，但等到了之后才知道，巴东王和永宁蛮买兵器，一直用的是朝廷名义，说是朝廷令荆州秘密筹办军械，用以北伐，此事关乎军国动向，乃绝密机要，故需假手永宁部，避人耳目；并且与蛮部贸易有违常制，如付朝堂公议，定遭阻挠，故命荆州暗中操持。同时这也是对蛮贸易的试行。如果永宁部能如期交割，并保证品质，那以后便可以长期合作，甚至直接开放商禁。
　　依照萧宝月的推测，巴东王弄了这么一手，一来是防止永宁部把此事作为把柄反威胁他，二来或许也有不知不觉间拖永宁部下水的意图，不过对于萧宝月来说，这正好成了可以反制王扬压她身份的筹码。
　　她重整旗鼓之后，话风一转，开始反击：
　　“王公子虽直承于朝廷，却不依章程，避开荆州而私入蛮境，是何道理？”
　　正如王扬在话中埋后手，萧宝月也在话中埋了后手。两人的后手都藏得太深，其他人根本猜不到。不过表面上的意思是听明白了——
　　萧宝月虽然出于荆州，但代表的却是朝廷之意，行事正当。王扬名虽出于朝廷但却没有知会荆州，而是暗行其事。既然是暗行，只怕没有你们想象得那么正当吧？至于具体原因是朝廷根本没有定策还是说这只是一次私下接触的试探，随你们怎么想，反正他不是正常的、光明正大的出使，荆州根本没接到消息。
　　与王扬那句“没想到你还是来了”有说给勒罗罗听的意图一样，萧宝月这句话在质疑王扬的同时，也在向昂他说明，自己并不知道汶阳部有使臣的事，并非有意隐瞒。
　　两人说话虽少，却都是一石四鸟，既藏后手，又明身份，又稳自己的基本盘（所在蛮部），又去踩对方。
　　王扬不知道巴东王和永宁蛮勾连的内幕，见萧宝月反击如此之快，心中暗暗称奇，脸上则不露分毫，只是唇角牵起一丝若有若无的淡笑，摇扇道：
　　“此事朝廷自有处置，非你所能知，便是巴东王也不甚明了。你只管做好你分内之事，其余的不必多问。”
　　语气虽平淡，但居高临下之感跃然而出，仿佛训示部属一般。
　　萧宝月之前的质问本来是想动摇王扬威信，削减他在勒罗罗、昂他心中的份量，同时诱王扬和她争辩，这就落入到她主导的节奏当中。可没想到王扬既没慌乱，也不辩解，甚至没有一丝窘迫，只是淡然的态度外加轻飘飘一句话，就立时变得高深莫测起来，反倒显得她自己地位不够，信息不足，只知其一不知其二，格调一下就变低了。
　　尤其是“巴东王也不甚明了”一句，简直釜底抽薪！你萧宝月再号称禀朝廷之意，那也是奉巴东王令来的。现在明白地告诉你，我此次职命，就连巴东王也不太知道是怎么回事，你能知道啥？这就相当于直接断了萧宝月后续找补的立足根基！不仅身份莫名矮了一截，气势也弱了两分。
　　不过萧宝月经过开场的混乱之后，已然镇定下来，此招虽然失手，却是丝毫不乱，似笑非笑道：
　　“朝廷自有处置？未必吧，朝廷公议究竟如何，王公子心中自然清楚。”
　　两人都是八百个心眼子，每句话全是话中有话，合在一起又似乎能相互印证，给勒罗罗、昂他听得是半明不明，半懂不懂，都各自发挥聪明才智，一边从两人对话中搜集信息，一边与自己已知的情形参照拼接，都觉有所得！但这其实是王扬和萧宝月有意引导的结果。
　　两人一面互踩，一面又有默契地斗而不破，谁也不直接反驳对方预设的“事实”，因为一旦引起勒罗罗和昂他对他们两人身份的怀疑，那就是两败俱伤。所以两人从不否认对方说的话，只是顺着对方的话增加设定，一边拆对方的台，一边暗合自己之前给各自蛮部讲的“故事”和立的“人设”，把勒罗罗与昂他往这俩小狐狸需要的方向引。故而表面上勒罗罗和昂他都觉得有所得，但其实所得内容大不相同。就好像两人拼拼图，因为各自的底图不同，拼出来的也自然大相径庭。
　　萧宝月这句话既引导昂他，为她的后手做铺垫，又是恶心王扬，引勒罗罗猜忌。不过她没料到王扬在汶阳部的操作极其灵活，进退空间都留得不小。你质疑朝廷公议？没问题啊，本来王扬就说是代表主和派来的，所以不立盟约不带诏书，让汶阳部主动归附。故而萧宝月没料到她这么说，非但不能引起勒罗罗猜忌，反而更印证了王扬之前在汶阳部说的话。
　　王扬若有深意地看着萧宝月，神秘一笑：
　　“我自然是清楚的，只怕你......尚在梦中......”
　　我梦你个鬼啊！！！
　　萧宝月也是服了，什么“朝廷公议”，什么“自然清楚”都是胡编唬蛮人疑王扬的话，可这家伙居然借竿当枪使，演得跟真的似的！要不是这明明是她刚编的话，她自己差点都要怯了！还真以为他知道了什么自己不知道的关键信息，以至于胜券在握似的！
　　萧宝月这边还稳着阵势，但昂他有点坐不住了。王扬演得实在太像，太过胸有成竹，对比之下，萧宝月一直处于下风，这让昂他心生疑虑。导致此现象的原因有很多，其中一个很重要的就是王扬和萧宝月的策略不同。
　　萧宝月始终想着用似是而非的话让勒罗罗怀疑王扬对他有所保留，甚至于欺骗，从而挑拨两人关系。而王扬目的则非常明确，只围绕一个点来打——即把萧宝月的身份压在自己之下。
　　因为王扬清楚，只要确定了这个大方向，其余都是小节。如果萧宝月说话没自己算数，那昂他就算再信萧宝月，也要离心，根本不用埋线挑拨。所以王扬所有埋线都是针对勒罗罗的，和他后续的行动相关，而萧宝月却用心不专，既要挑勒罗罗，又要针对昂他铺垫，再加上失了先手，试图重起节奏又失败，故而一直被王扬按着打。
　　昂他插话道：“萧贵人是兰陵萧氏，是皇族！有什么不清楚的？”
　　看似帮萧宝月说话，实则是心中没底，想要试探。
　　王扬知道在蛮人眼中萧宝月皇族身份有不小分量，须得破一下后续才好争，便笑道：
　　“江陵虽好，终非建康。她一个远系旁支，僻处荆州，天阙之事，能知道几分？”
　　昂他心中一凉，勒罗罗底气又壮，萧宝月则惊呆了——
　　从未见过如此厚颜无耻之人！！！
　　她知道她比王扬差在哪了。她没王扬不要脸！
　　一个假的琅琊王氏，这辈子估计都没去过建康，居然敢当面说她“远系旁支，僻处荆州”？！这是要脸的人能说的话吗？？
　　关键就算他装琅琊王氏他也装不成嫡系啊！什么义兴王家，都不知道远到哪里去了，居然敢说她是“远系旁支”？自己祖父是太祖高皇帝的仲兄（即二兄、次兄）！当今天子是自己嫡亲堂叔！你居然有脸说我是远系旁支？
　　明明是假士族，还敢堂而皇之地说什么旁支不旁支的事儿？你这贼胆是有多大？我要是冒充琅琊王氏我遇到这个话题都得绕着走！听到琅琊名我脸都得红！王扬你还好意思主动提，你睁着眼睛说瞎话，你就不怕遭雷劈吗？！
　　萧宝月气得要死，却没法反驳，因为她这次出使，用的根本不是自己的身份，而是尚书起部郎（国|办公|厅重大工程建设部主任）萧坦之女儿、巴东王族妹的身份，还真是出了五服之外的远亲疏属！
　　而王扬也正是算准了萧宝月这小登冒充巴东王使者肯定不会用自己身份，又一听说是兰陵萧氏，那应该是既用皇族牌子，又找族中不起眼的人物，所以才公然贴脸开大。反正蛮人弄不清支系，就算错了也当对了说。
　　萧宝月也意识到，王扬专注踩她身份的策略的确行之有效，当即改变打法，化为己用！
　　她和王扬打着同一个算盘，反正蛮人不懂，错了也当对了说，直接反唇相讥：
　　“你一个琅琊远房庶子，还好意思说我远系旁支？”
　　王扬立即正色，虚上拱手：
　　“我乃右军公六世孙，正宗的琅琊王氏嫡子，萧娘子不要因为曾被我拒婚就出言诋毁！”
　　勒罗罗、昂他、心一、陈青珊都大吃一惊！
　　怜三看了看心一：......
　　王扬此言，用意有四，一是要把萧宝月对他的敌意引到儿女私怨上，这样她之后不管怎么挑拨，都会被人认为是私人记恨而丧失力度。二是要打乱萧宝月的节奏，诱其败相。三是为两人针锋相对多一层合理解释。四是转移嫡庶之争的焦点。虽然即便认下庶子也没什么，但气势自此弱了，如果粗暴不承认又可能引发对简单事实的争执而让勒罗罗、昂他怀疑身份，所以要找一个萧宝月污蔑自己的合理接口。
　　萧宝月气得一佛出世，二佛升天，直接拼了！反正是在蛮部，谁怕谁！愤怒质问道：
　　“是你自己身有暗疾，不能承嗣！自己不行！怪得谁来？！”
　　此言一出，满帐目瞪口呆......

第309章 绝杀（九三阅兵特别篇）
　　从战术上讲，萧宝月的应对着实巧妙。她没有直接否认拒婚，反而就着王扬的话题，顺理成章地引到拒婚的缘由上，一记借力打力，顺势而为，立时转为攻招。
　　话至此处，到底谁拒谁的婚已经不重要了，反正不是你想不想要的事，而是你根本不行，所以要不了。
　　不过从战略上而言，萧宝月已经不知不觉落入王扬预设的陷阱里，被成功带偏了。
　　在这场对局中，两人的核心胜负是在身份上争高下，不管挑拨还是贬低，其本质都是要确立己方在蛮部眼中的绝对权威性，争夺对蛮事务的掌控力与主导权。
　　萧宝月上半局已处于下风，在洞悉并效仿王扬那套“专注压制对方身份”的策略之后，倘若她能坚定不移，继续从不同角度发力，持之以恒地削减王扬“光环”，则未必不能挽回颓势。因为她根本不需要把自己身份重新拔高，只要尽力踩低王扬便好。这种两败俱伤的打法一旦使出，王扬还真不好应对。
　　萧宝月此时尚未意识到这种打法，但王扬在萧宝月拿嫡庶说事儿的时候已经见到了苗头，所以他立即抛出“拒婚”的话题引诱萧宝月转移战斗。
　　一旦战斗转移到“男女之事”上，萧宝月便基本失去了翻身的可能。因为无论她在男女私怨的战斗中赢多少，都改变不了战略上的失败。别看蛮人吃瓜吃得爽，但他们真正关心的从来不是王扬有没有暗疾，萧宝月是不是被拒婚，而是这两个汉家使者，谁更能代表汉廷的意思，谁说话更为管用。
　　所以王扬表面上虽然抛出了拒婚的话题，但其实只为引萧宝月往这个方向纠缠，却压根儿不在乎纠缠的胜负。不过萧宝月的回击大大出乎王扬的预料之外，并由此导致两种可能会损害到整体战局的情形。
　　第一种是王扬如果被萧宝月这话惹怒了，或者显示出丝毫的气急怨念，那之后一系列针对萧宝月的后手都免不了要染上“因男女私怨而蓄意报复泄愤”的色彩，这本来是给萧宝月准备的帽子，现在一个弄不好，有可能给自己也扣上同款。
　　其实即便不念及此，王扬也不会被这句话触动心境。一般城府浅的人最受不激，尤其在涉及他人观感和自尊上，很容易被引发强烈的情绪波动。这其实是自我价值感尚未稳固造成的。
　　有些人的自我价值感是外源性的。他们的自尊需要通过外界的认可和尊重來确认与滋养。故而一旦遭到外界的否定，就如同动摇了根本，会立刻触发防御和反击，当这种反应激烈且失控的时候，便是俗称的“破防”了。
　　而另一些人的自我价值感是内源性的。他们对自己的能力和价值有清晰稳定的认知，不太依赖于外界的即时反馈和评价。所以在受到外界攻击，尤其是不正确的攻击时，就像一颗小石子投入深潭，有时表面会泛起涟漪，但深处纹丝不动。有时甚至连涟漪都不会有。王扬便是这样的人。
　　比如刚穿越的时候那个壮汉发表各种言论，王扬都不置一词。这不光是由于王扬当时在思考更紧迫的问题，无暇纠正壮汉种种偏浅言论。同样也是因为没必要。
　　壮汉如果是王扬的学生，王扬会出于责任解释几句。如果是王扬的朋友，又真的想求知，王扬会出于亲近，为其分说。但如果是路人，不好意思，随便你怎么认知了。
　　之前王扬参加一个饭局，局上某理学博士以百度百科的水平大谈人文学，又谈到国际学术，言之凿凿地说欧美古典文学乃人类文学之公器，各国都研究推崇，不像我国古典文学只是一家闭门之学，欧美学者“看都不会看”云云。席间坐者都目王扬，理学博士也直接底气十足地问王扬：“我说的对吧？”
　　若换做其他人，必大怒而争，各种摆事实、甩论据，势要当场打脸，王扬却只是点头笑笑，不做争执。此君只当王扬膺服，又把话题转到其他上。结果有好事者直接翻出王扬去普林斯顿参会研讨中唐思想史的英文简报，又把王扬撰写的几篇关于东|亚、西欧以及北美上世纪以来各个时段中对唐代文学研究理路与风向嬗变的评议文章给此君看。此君草草一扫，瞪着眼睛脱口道：“欧美还真研究（中|国）古代文学啊！”王扬还是笑笑，说了两字：“也有。”此君失色，不复开口。
　　这种事王扬现实中遇到的很少，上面讲的算是很有“特色”的一件。王扬当时一点都不生气，只是觉得这哥们儿有些轻浮，但口才还是好的。毕竟人家专业是理工，不懂人文学很正常，王扬也不会因为一个不懂行的人随便说的话而觉得气愤，尤其公道的讲，此君还真不是崇洋媚外，只是确实以为国际学界现状如此而已。至于萧宝月说的行不行的话题，别说完全是子虚乌有，即便是真的有，也不至于如何羞愤，咋的，有病不准许啊？（当然，还是没有最好！）
　　所以王扬根本无意在这上面和她辩论，随她怎么说，反正他志不在此，只是这里面还牵扯一个问题，也就是第二种“可能会损害到整体战局的情形”——在古代，对于政治人物来说，有无子嗣很可能不仅是个人问题，也是政治问题。
　　汶阳部现在有意靠拢，是基于对他前途的综合判断，一旦确认他将来不可能有子嗣，那就意味着他的政治力量可能会缺乏延续性和稳定性。尤其在南朝，家中人口少都会被认为是“门单”的表现，在结亲的时候兴许就会有所顾虑（见章末【作者说】），如果真给勒罗罗造成这个误会，搞不好就会让汶阳部重新评估他的分量。
　　说我行不行什么的无所谓，但敢影响风投，那还了得？！
　　只是萧宝月这一黑招确实有些棘手，一来此问题无法自证，无论如何解释都会显出“欲盖弥彰”的味道，二来萧宝月的愤怒表情极大地增加了她说话的可信度。这小登是体验派的，本来就被气怒了，现在情绪自然外露，是情真意切，内外统一，演技一下子就升华了！看起来颇有说服力！
　　解释争辩无益，又不能佯装愤怒，还不能流露出怨恨之意，那可选的手段就大大减少了。流氓式的回应比如什么“行不行你试过呀”，或者“不服现在试试”等类似的言辞既有失贵公子的身份，又在蛮人面前丢了格调，最重要的是，这根本就不算什么有力度的解释。只要萧宝月扯些有的没的，就很容易把暗疾问题弄成一笔糊涂账。在这个话题上，萧宝月的周旋余地很大，是怎么说怎么有理。她甚至可以把暗疾解释成不是不行，而是得不了子嗣。
　　至于挖苦回讽，说“我这不是不行，而是拒婚的借口”或者来个强行黑，说“就是面对你才不行的”等等，也免不了给旁人一种气急败坏的报复观感。最关键的依旧是那个问题——即萧宝月太容易扯出别的话应对，缠夹不清，不能绝杀。
　　既然上半场身份高低已定，现在，到了绝杀时刻了。
　　王扬闭上眼睛，深深地吸了口气，喉结滚动了一下，像是在吞咽一枚坚硬的苦果。
　　众人见此，都以为这是说到了王扬的痛处！
　　勒罗罗恍然而悟！只觉王扬不享女色、不好饮酒甚至他孤身入汶阳峡等一系列行为，都有了合理的解释！
　　想必王扬也是在极度痛苦与绝望之中，故而有了超乎寻常的胆气与舍身一搏的魄力吧。不过他还年轻，这病未必没得治，此事需得告诉父亲......
　　陈青珊则凤眸泫然，大为心痛！
　　她想冲上去抱住王扬，告诉他没关系的，真的没关系的！这些都不重要！同时她又恨萧宝月竟然当面揭王扬伤疤！她看着萧宝月，眼神一点点变冷。
　　萧宝月也有些犯迷糊，心想：难不成让我误打误撞给说中了？难不成他真有什么暗疾？
　　昂他则心中盘算，该如何让部中巫医为王扬诊治并借此谋利。
　　心一看看这个，又看看那个，只觉百思不得其解：
　　大家这都是怎么了？怎么都怪怪的？刚才到底说的是什么意思啊！王扬干嘛闭眼睛？不会是......要下毒吧！！！
　　怜三看心一一副迷瞪和一惊一乍的样子：......
　　王扬睁眼，之前所有的从容淡定、自信怡然，全都没了踪影，只余一种沉重的、几乎凝滞的哀伤。
　　他看了看萧宝月，垂下眼帘，声音低沉：
　　“有的时候，我真希望我有暗疾，这样就不会对你造成伤害了。当年那件事，我虽然身不由己，但我也确实真心想要那个孩子......”
　　众人倒吸一口凉气！！！
　　萧宝月呆若木鸡！！！
　　心一：他们到底在说啥？？？
　　王扬眼底渐渐湿润了，声音放得极极柔，喃喃道：
　　“春衫犹记双鲤纹，甚而今，月葬云收。叹切儿谶窃，鸯字成囚！纸陌灰蝶，一恸成秋！”
　　他抬头看向萧宝月，目光却仿佛穿透了她，落在了某个遥远时空里、一个永远无法触及的小小身影上，眸中带着无声的悲鸣：
　　“我连乳名都起好了，男孩儿就叫切儿（检窃），女孩儿就叫鸯儿（春鸯），只是没想到我备下的那些小衣衫，最后竟是一件也没能用上。我知道你恨我，我也不想为自己辩解什么，你现在无论如何说我，我都认，只要你能出这口气......”
　　众蛮看着这对儿“痴男怨女”，嘴巴张得老大！
　　萧宝月智计胆识，都远过常辈，但毕竟是侯府贵女，金枝玉叶，从来高高在上，目无凡尘，即便再豁得出去，也毕竟是这么多人面前，又是仓促之间，哪里能招架这种狠招？
　　她都没法细想这件事，大脑直接宕机，只是凭着本能反应，瞠目结舌道：
　　“你你......你胡说......我没有......”
　　王扬看了眼早就惊呆成木头人的“观众们”，仿佛意识到了什么，立刻从方才那种动情哀恸的状态中抽离出来。他站起对着萧宝月一礼，歉疚道：
　　“我是胡言乱语，萧娘子勿怪。”
　　然后冷声向众蛮说：
　　“方才我所言都是胡说戏言，谁敢泄露今日之事，我王扬必手刃此人。”
　　绝杀 。
　　萧宝月脑中一片空白……
　　——————（正文3543字）
　　注：今日阅兵，举国同敬，王扬若知，必属词以记，其辞曰：
　　阅兵之礼，其源甚远。
　　古有蒐苗，周曰振旅，或讲武于农隙，或简校于吉时。
　　蒿目蜩螗，则奋三军以偃金革；
　　承平盛世，乃砺五兵而整戎行。
　　秋风理甲，长日扬旂，百将同誓，万师一心。
　　此所以追往昔，思来者之意。
　　夫我共和国之阅兵，肇始于一九三一年之江西瑞金，时万事草创，虽云燎原，实则以一隅以敌全瓯也。
　　兵不满员，器不暇给，然能一战擒张辉瓒，再战破数重围者，为在其共信共守之理想而已。
　　当陈师鞠旅之时，能想见今日之盛者耶？
　　至赣南不守，万里转斗，孤锋不坠，疲卒益坚，义重于生，以至是乎？
　　察人心者当于逆境中观之，军心亦然。
　　当乘衅之捷，大军合围，数路并进，孰不争先？
　　至若单兵孤城，困尽犹斗者，千载几时而已！
　　倭变事起，沧海横流，烽燧照于卢沟，狼烟彻于禹甸，山河危如累卵，中华不绝若线。
　　当时是也，日军兵强天下，军锋指处，列国披靡。
　　南进则星洲陷落，西征则缅境崩摧。马来亚日不落之军溃如秋叶，菲|律宾美利|坚之舰沉港作礁。南洋诸邦，次第沦胥。然于我国，则陷泥淖，其故何哉？
　　沪上鏖兵，三军挤狭域而守，死战不退。歼击机飞行员于开战之初即全体殉国，一整编师投入不过半日即没，后师继之不绝，四方军阀多从中|央调令以纾国难，填众至七十余万，折损过半，虽终不能抗，然龙性难驯，固知之矣。
　　十四载苦战不降，五千日血搏不屈，终见神州复曜，倭幡委地！
　　此非我精锐胜于寇，兵械强于寇，钱粮富于寇，其所以能持久者，惟我中华军民之心不死耳！
　　军心不死，则孤军敢犯犬羊之锋；
　　民心能存，则疲卒能抗不制之虏！
　　国|共之战，自东北底定，四野出关，大势已不可逆。
　　我军号虎狼之师，无城不下，即以天津金汤之固，两日即破，犁庭扫穴，威行朔土，此我军之战力闻名环球之时也。
　　然全胜之功，见于艰危之时。
　　长征之师，衣屦穿决，犹敢摧来寇；
　　抗联之旅，弹尽援绝，尚誓驱凶虏。
　　观我军百战无前于失意，由是知其横扫四维、万里澄清之得意也。
　　因军心无改，故虽舟楫断桅，犹能藉海若之浪；譬长夜燃烛，终可待羲和之光。
　　故我谓阅兵之义有二，一曰“阅兵器”，一曰“阅兵心”。
　　阅兵器者，陈先进之新器，鱼贯连绵，蔽霭韜光，见我强盛之国力平地突起，乃异于曩者。
　　阅兵心者，系不蛰之旧心，义命慷慨，赫赫明明，知聿兴之国脉承续有自，素衷如一。
　　武器之新，科学是荷；人心之系，文史攸赖。
　　当今之世，使有雷霆不测之武力，以摧枯朽，亦难逞全志，观越|南、阿富|汗事可知。
　　至若国史不绝，艺文不辍，
　　即令羹沸瓦解，亦必有再一之时！
　　虽使天河沦没，终可见渊日复起！
　　此为钱穆所谓“惟知之深，故爱之切”也。
　　以此耿耿之心，加此桓桓之师，
　　则乱昧必取！
　　犯边必甄！
　　反覆相扇者必法！
　　跳梁冥顽者必罪！
　　由是知兵可百年不用，然不可百年不阅也。
　　况我共和国荡倭八十年之盛，寰宇重光，厥功尤伟。苍黎同庆，更宜加隆。惟愿秉先烈之初心永保勿替，则举国尽左袒之民！
　　我运国运，国身通一，馨香以祝之。

第310章 使臣
　　勒罗罗压下心中的惊涛骇浪，首先响应：
　　“王兄放心，谁若吐露半个字，别说你不饶他，我也饶不了他！”
　　昂他也立即表态，声如洪钟：
　　“今日帐中事，出得此门，便烂在心里！哪个管不住舌头，我剥了他的皮！”
　　众蛮齐声而应。
　　萧宝月耳里听着蛮声，眼里看着王扬面色深沉，拱手致意的模样，神志终于自空白中脱离，像是从深水里挣扎着探出头，呛了口带着凉意的空气，混沌之中攒起一丝清明，只是这点清明，很快被更汹涌的羞愤填满，她气得浑身颤抖，语无伦次道：
　　“哪哪有孩子？他胡说八道他！我根本......我从来没有......他胡说他！哪来的孩子？他......”
　　王扬马上接口道：
　　“我是胡说的，没有孩子，从来没有孩子！”
　　边说边给勒罗罗、昂他使眼色。
　　勒罗罗附和道：“是没有孩子......”
　　昂他有些无语，虽然之前吃瓜吃得爽，但毕竟是来办正事的，自己堂堂一部之首，你当老子陪你们玩过家家呢？但是没办法，这屁事涉及到两个汉家使者，自己若不给面子，就让勒罗罗占了先，所以也赶忙跟着表态说：
　　“没有孩子，确实没有......”
　　萧宝月只觉眼前的景象有些发晃！心中一急，竟差点被气哭！也不再管什么场合谋划，直接指着王扬叫道：“来人！”
　　怜三、心一上前一步，陈青珊握紧长槊，凤眸电凝。
　　勒罗罗坐姿微侧，昂他则不动声色挪了一下搭在膝上的手掌。
　　帐内气氛危如悬发，好似一根即将绷断的弓弦！
　　王扬沉静如水，看着萧宝月说道：
　　“《传》云：‘私仇不及公，好不废过，恶不去善。’你我今日俱为使者，你为荆州宣抚蛮部，我亦有朝廷之命在身，肩头所承，都是邦国重任，岂能以私废公？此刻帐中，当只论公事，不当及私怨，不知萧娘子以为然否？”
　　萧宝月瞪着王扬，一双杏眼简直要喷出火来！火焰在她秋水般的瞳仁里灼灼燃烧，仿佛马上就要不管不顾，将所有一切都焚为灰烬！
　　但下一刻，那喷薄欲出的烈焰竟被她以一种惊人的意志力硬生生压回。
　　她的呼吸开始平缓，身形渐渐稳住，指尖不再颤抖，连雪白脖颈的妩媚线条都重新变得流畅起来。只是她眼中的怒意并没有完全消散，而是急速地冷却、凝练、沉淀，化作一种更深沉、更危险的东西。
　　她与王扬对视，眸光幽深，缓缓说道：
　　“王公子所言极是，方才是我冲动了，请公子见谅。只是‘私仇不及公’这句话，希望公子真能说到做到。”
　　勒罗罗和昂他见萧宝月竟能有如此定力气量，都不由得刮目相看。昂他其实还好，这几日接待萧宝月，早知其才略甚高，不是寻常人物，所以见到此场景，并不算太过惊奇。但勒罗罗却是第一次见萧宝月，刚开始以为她不过是个倚仗皇族身份的娇客，说是什么荆州使者，估计也就是出来玩玩，顺便带个信而已，后来听王扬话中有话，看法虽然开始改变，但那也只是对她去永宁蛮的目的心生疑窦，对她本人却没有多重视。现在没想到此女竟有这般过人心智！不可小觑啊......
　　随即又想：萧、陈二女皆绝色，一个清冷英丽，骨倩身劲。一个妩媚明艳，姿容倾国。这王扬确实艳福不浅，难怪看不上蛮女......
　　王扬见萧宝月败而不乱，心下不由得郑重了几分。他知道萧宝月不易对付，所以不管她能守住理智还是忍辱负重、顺势转圜，都没有超出王扬的意料。可没想到她在这种情形下，居然还记得布棋相应。
　　“私仇不及公”这句话王扬说来没有任何问题，因为王扬一直刻意营造的，就是让旁观者看到，萧宝月有足够的理由恨王扬，而王扬自己，自始至终都扮演着心怀愧疚的角色。所以萧宝月最后让王扬说到做到，乍一听显得有些无厘头，但细细一想，似乎又藏了什么不为外人所知的隐情。王扬说这句话的初衷是埋后手，而萧宝月说这句话，很可能也同样如此。
　　王扬没有继续在私仇的问题上纠缠，而是一笑道：
　　“萧娘子能这么想，再好不过，今日你我都是宾，两位君长才是主，我们不要宣宾夺主，扰了两位君长议事。”
　　你个卑鄙无耻的骗子，谁跟你我们我们的？！
　　萧宝月心中已将王扬千刀万剐，脸上则微微笑道：“正该如此。”
　　两人一同彬彬有礼地将主场“交还”给勒罗罗和昂他，完全看不出任何异样，仿佛之前的互踩互黑，劲爆大瓜，都只是众人恍惚间生出的幻觉而已。
　　决定汶阳部和永宁部是和是战的终极谈判，就在这种略显突兀和诡异的氛围中，拉开了序幕。
　　两人先是重申盘王誓约，誓言只各带蛮兵八百，会面带十人，不曾设伏。又互相探营，清点人数完毕后，这才正式开始谈判。刚开始都有点不在状态，没有了以往谈判的那种刚猛交锋，反而开始迂回阴阳起来，也不知道是被王扬和萧宝月那场狗血大戏带的，还是说在两个汉使面前有所顾忌，所以是放不太开。直到互放垃圾话结束后，又谈到土地归属的问题，双方才找回感觉，嗓门渐渐提了起来，火药味也越来越足，至于对方带来的汉使，起码在表面上，两人都无所畏惧，不管不顾。
　　萧宝月自从蛮族谈判开始，便转入到一种冰冷且疏离的状态中，既不愤怒也不再微笑，
　　端着范儿，看都不看王扬一眼。
　　王扬则一会儿观察吵得不可开交的勒罗罗和昂他，一会儿用折扇挡着和陈青珊说话，一会儿又与心一对上眼神，进行看似心领神会，实则完全没有接上线的“跨服交流”。
　　萧宝月虽然不看王扬，但余光瞥到王扬神色轻松，和那儿心一“眉来眼去”的样子，一股邪火涌上心头，手掌在衣袖中暗暗攥紧。
　　“......说那些废话都没用！我现在就明白告诉你，这片地儿你握不住！你们要是不退过鹿儿岗，我们开打！到时候就不是几个山头的事儿了！你能不能做主，给句痛快话！不行就赶紧派人去问拓山、达达木！”
　　昂他挥着手掌，眉头紧皱，一脸不耐烦的样子，仿佛再也忍受不了一句多余的言辞。
　　“不需要！和战之事我一人可定！我也明白地告诉你，我部最多允许你们进泱漭林，这也是我们两部共享，不是割给你们！这是我部最后的诚意！其他的，屁也没有！你们想打？好啊！我们这次就打到底！”
　　勒罗罗猛地仰头，直起身子，抬起碗口大的拳头，咚地一声捶在自己胸膛上，脖颈上青筋暴起，大声吼道：“嘎咧呀突突叉！！！”
　　身后蛮卫捶胸跟吼：“呀突突叉！！！”
　　吼声如同平地惊雷，好似绝境中最后的冲锋呐喊，任谁听来都会感受到一股决绝战意！
　　心一、陈青珊等人都被震得一愣愣的。
　　萧宝月也难免心惊。
　　至于王扬：......
　　昂他愣了片刻，豁然站起，横眉怒目，一脚踹翻桌案：
　　“那还谈个大娵隅啊！开战吧！！！”
　　勒罗罗将杯一摔，也噌的一下站了起来，一指昂他：
　　“我这就派人给武宁部送锦缎去！告尔族人，洗颈待戮！”
　　昂他嗤笑一声，眼神轻蔑至极：
　　“你个只会喷沫星子的水蛇，装个娵隅水龙！你有个屁的锦缎！拿根草当腰带，裹片叶子就敢充皮袄的货！真正拿锦缎的是我！你回去等着，大军到日，我不把你们这群汶阳蛮子屠干净，我他娘就被猪拱！”
　　勒罗罗狞笑，眼中迸射出炫耀的凶光：
　　“你就是被猪拱的蠢材！坐井观天，夜郎自大！你以为就你有锦缎？老子告诉你，区区几千件锦袍绛袄，老子现在还真不放在眼里！老子送完武宁蛮再送你几件，给你个穷鬼当裹尸布！”
　　若是以前，勒罗罗最算说破大天，昂他也不会信。可现在勒罗罗带来了王扬，又嚣张狂言至此，昂他心中也有些打鼓。难道汶阳部真搞到锦缎了？他故意略作停顿，似有迟疑，随即死死盯着勒罗罗，眼中最后一丝犹豫被凶狠的决绝取代，腮帮咬紧，每一个字都像是从牙缝里挤出来的，带着破釜沉舟的狠劲：
　　“我不管你是真有还是假有，这锦缎我跟你砸定了！你出两千件，我就出两千两百件！你出三千件，我就出三千三百件！老子跟你砸到底！”
　　勒罗罗面上有多凶，心里就有多虚。昂他说得对，自己有个屁的锦缎！王扬虽然说建货栈、开商路，但什么时候开，什么建，这都说不准。只要昂他一送锦缎，汶阳部就要玩完儿了。但父亲说过王扬会插手，只要自己这边硬到底，王扬那边底气就更足，这是相辅相成的，所以勒罗罗不能怂！
　　他脸如烙铁，唾沫横飞：
　　“砸！咱们对着砸！咱们一起派使者！谁不砸谁是大娵隅生的！！！”
　　昂他目眦欲裂，颈脉贲张：
　　“好！谁不砸谁是大娵隅生的！我他娘准备万件锦袍、万件绛袄跟你砸到底！”
　　噗嗤。
　　一道极不合时宜的轻笑声响起，像冷水浇到炭火里。
　　在两位蛮首赌咒发誓要砸尽家底拼个你死我活的当口，王扬这一声轻笑显得格外突兀刺耳。
　　两人的怒火都僵了一瞬，齐齐转头，红着眼睛瞪向王扬。
　　王扬摇着扇，浑不在意，促狭的笑意随着扇影晃悠悠荡开：
　　“你们这么砸多没意思啊，我教你们一招厉害的。锦缎不够，拿地来凑！地再不够，就砸人口！你们大胆砸嘛，谁砸赢了，武宁部就帮谁。”
　　两人或真或假都浸在上头的情绪里，勒罗罗一听王扬开口，心就落定了一半，自然不会说什么。但昂他这时候哪里能忍，同时又存了试探的心思，冷笑道：
　　“我们蛮部的事，何时轮到你一个汉家小儿在此指手画脚？我敬你是汉使，给你几分颜面，你不要给脸不要脸！”
　　王扬手中折扇倏然一停，眸光骤冷：
　　“使臣出疆，代国而立。三尺剑内，即临王土。
　　你一行犯我，便是犯我大齐疆域；
　　一言辱我，便是辱我大齐国体。
　　辱国体者，是为启衅开战。
　　我现在问你，你永宁部是要与我大齐开战，是也不是？”
　　王扬手指旋收，扇面合拢，发出“啪”的一声轻响，如同惊堂木落！
　　他面容寒肃，扇尖一划，直指萧宝月：
　　“大齐与永宁战，你坐哪边？”
　　宝月呆住，帐内无声。

第311章 以为然否
　　萧宝月第一反应都不是生气，或者说还来不及生气。她的第一反应是——
　　他怎么敢？
　　这是南蛮部酋，可不像北朝鲜卑那样，又是家大业大，牵一发而动全身；又要讲大国气度和体统。蛮人要是不管不顾，发起狠来，管他什么使臣不使臣的！自东汉以来，南蛮作乱的还少了？现在帐内是蛮卫，帐外是蛮军，相当于完全受制于南蛮之手，说话硬气些可以，但直接以开战相激，就不怕蛮人豁出去把他剁了？汶阳部能全力护他？别说他是假使臣，就是真使臣也不敢这么干啊，他怎么敢......
　　（当时使用北朝、东汉两词的注前文写过，不赘）
　　不过也是，他贼胆泼天，还有什么是他不敢的？
　　王扬倒也不是什么都敢。起码在没有把握的情况下，他不会贸然用命去莽。
　　首先，萧宝月并不知道王扬在汶阳部混得风生水起，对于汶阳部来说，他已经远不是一个外来使臣的身份了。其次，王扬这番应对看似即答即出，实则是根据形势，谋定后动。
　　他已看出勒罗罗和昂他表面上一个比一个狠，但其实是色厉内荏，各有所忌。
　　两人要是真想打，直接结束谈判，不声不响间把绸缎一送，拉武宁蛮出兵，下狠手打就完了，何必在这儿赌咒发誓地口头比拼？他们这根本不是要拼什么你死我活，而是在试探底线，想靠气势逼对方露怯退缩。
　　所以别看昂他表现得嚣张凶悍，其实不过纸老虎而已。
　　纸老虎的特点是什么？你若畏缩退让，它便张牙舞爪；你若一往无前地戳上去，它反倒泄了气。
　　在与汶阳蛮对峙的当口，永宁蛮绝对不想与朝廷为敌，更何况他们还舍不得荆州的绸缎贸易。而汶阳蛮没有绸缎，要对抗永宁蛮，唯一的倚仗就在王扬身上，而部族之前途，亦在王扬之手，一旦有事，必保王扬。
　　一边是对面不敢翻脸，一边是即便翻脸也有人力挺，这才是王扬敢在客场的情况下强压永宁蛮的底气所在。
　　而逼萧宝月站队，一增自方之威，二孤昂他之势，三削萧宝月之援，四挑萧蛮之盟，随手为之，一箭四雕，雕得萧宝月是措手不及，进退维谷。
　　萧宝月心中恨极了王扬，却又不能公开站到蛮人一边。何况她之所以能为永宁蛮上宾，一是因为绸缎生意，二也是因为她背后是荆州，是大齐。若大齐真压不住永宁蛮，她在蛮族中的地位也势必下降。所以敲打一下昂他，她心里也乐见其成，可她又实在不甘心被王扬如此戏耍利用，想了想道：
　　“厚曾久居荒徼，不知我朝礼仪，又在盛怒之中，一时失言，说话冲了些，绝非有意辱没大齐国体，更非是与大齐开战之意......是吧？”
　　萧宝月看向昂他。
　　昂他只觉这对狗男女在这儿一压一抚，一逼一劝！很有种被联手套路的感觉。可巴东王手里捏着绸缎生意，这女人又代表巴东王而来，她的面子不能不给。再说他现在也得罪不起汉廷，以前大不了拼着家底不要，翻脸后躲深山里藏着，可现在汶阳蛮若趁机发难，就是一内一外，腹背受敌，此实非智者所为。
　　但要让他就此低头，却也不愿，只恐被王扬捏住七寸，得寸进尺。若单是王扬也就罢了，他最担心的就是汶阳部和王扬做成一处，逼他就范......
　　“我当然没有什么要开战的意思，只是这毕竟是我们蛮族内部事务，汉使为客，旁听见证自然无妨，但要伸手来断我们的是非......嘿嘿。”
　　昂他嘴角撇出一抹桀骜，满脸的野性不驯：
　　“我们蛮部虽不如汉强，却也不会任人拿捏！自来山鹰不插手狐兔争窝，猛虎不干涉狼群夺食，汉使还是安坐一旁，免开尊口得好。汉使不见萧贵人之前一直都没说话吗？这才是做客人的本分！”
　　昂他也是随机应变，他原本请萧宝月来就是要在谈判中获得优势，现在见萧宝月势不敌王扬，便立马换了种说辞。
　　萧宝月本就无心管两个蛮部打来打去的破事儿，她假扮巴东王使者来蛮，为的就是拿到巴东王通蛮的实证。现在已经得手，本应该离蛮回京，可昂他却死活不放人，苦请萧宝月多留一天，助他拿住汶阳部。萧宝月为尽早脱身，同时也为免昂他起疑，这才有了今日之行。本想以假身份压一下汶阳蛮，手到擒来，没想到对方也请来个假使者！假的身份居然还比她高，真是有苦说不出......
　　现在一听昂他踩王扬，萧宝月立即跟踩：
　　“‘庖人虽不治庖，尸祝不越樽俎而代之。’使臣之职，在通王命、睦比邻，蛮部事务，当由其自断，非外人所宜置喙。今你我二人寄身客位，岂有越俎代庖之理？王公子方才说什么‘锦缎不够，拿地来凑’，实在有逾使职本分，不过知错能改，善莫大焉。不知王公子以为然否？”
　　萧宝月沉静发问，语气和之前王扬问“不知萧娘子以为然否”如出一辙。
　　虽然怼了王扬，心中快意，不过她还真不是只为出气，更重要是拉一下昂他，示意两人是一边的，弥补一下王扬刚才逼她表态给昂他造成的负面观感。不说她已经计划好的后手要借昂他之力，就说只要身在蛮中一刻，还是需要昂他庇护的。
　　王扬早要引昂他拿“插手蛮部事务”说事，以此制造突然感，增加他抛出信息的冲击力，这样更容易使对手在心理上落于下风，现在小登自己跟着跳出来，正好一起收拾了。
　　他展开折扇，向萧宝月微微笑道：
　　“我以为不然。我之所以插手，恰恰是因为使职本分所系，不得不如此尔。之前我劝你不要纠缠旧——”
　　“谁纠缠——”
　　萧宝月声音高了八度，差点原地爆发！
　　刚出口又强行忍住，运气不已。只是一张俏脸含怒，蹙远山之黛，恨凝秋水；半幅罗裳起伏，掩鲛绡之袖，怨结秋霜。
　　王扬笑道：“我纠缠，我劝我自己不要纠缠旧怨......”
　　萧宝月看着王扬灿烂的笑容，恨不得天上立即飞下来一根大槊给王扬直接钉在当场！
　　可惜天不遂人愿，没有天降神槊，王扬的声音还在继续：
　　“当时我说：你我是宾，两位君长是主，我们不要宣宾夺主。这本是一句客套话，却没想到厚曾和萧娘子都当真了——”
　　昂他猜王扬要以言辞狡辩，哼了一声打断道：“你不是宾，难道是主不成？”
　　王扬摇扇，笑意轻轻漾开：
　　“当然是主。汶阳部已决意归附我大齐，隶于天朝，附为王土，我身为大齐使臣，代天巡狩，监临属地，你说我是不是主？”
　　睡榻滚惊雷，静湖投巨石！
　　永宁部一侧，昂他、萧宝月等人都大惊失色！就连一向表情稳得住的怜三都瞪大了眼睛！只有心一淡定如常：归附就归附呗，咋的了？
　　萧宝月不是心一，她知道蛮部归附可不是小事，当年天子即位，想凑个“殊俗慕义，重译来款”（自汉以来皇帝正统的合法性之一，要四夷来朝），何等艰难！南蛮方面愣是凑不出来，最后以溪人族长代替了事。汶阳部乃荆蛮六大部之一，竟然就这么归附了？！
　　她听过王扬的定蛮之论，甚觉高明，但这种事是需要朝廷周密配合的！你一个使团随员，一无节，二无诏，三无钱，四无兵，怎么就让汶阳部归附了？！
　　萧宝月自己是做事的人，她当然知道，策论再高，和施行也是两回事。想让蛮人接受，可不是张嘴说“你只要同意归附，我就给你开蛮路”那么简单。天下事要是都这么简单那就没难事了。这其中涉及的博弈交锋，利害纠缠，堪比刀尖上起舞。
　　一刻失算，便可能再无寸进；一言不合，兴许就再也说不上话。就算谈入了正轨，但只要被人拿住一处，或者是一个瞧你不起，说不定就导致前功尽弃！更何况柳憕还在他们手上！
　　汶阳部绑了人要赎金，结果赎金没到，绑人的反倒先降了，怎么感觉哪里不对......（关于这点，勒罗罗也反复思考过）
　　萧宝月又惊又懵，如堕云雾；昂他又怒又惮，如跌谷底。
　　王扬则先投石入谷：
　　“厚曾说得好，山鹰不插手狐兔争窝，猛虎不干涉狼群夺食。可这窝如果就在鹰巢之下，狼又分认虎为主的狼，和不认虎为主的狼。那鹰岂能坐视不理？虎又怎能不闻不问？”
　　随即又一箭穿云：
　　“萧娘子说得也很好。使臣之职，在通王命、睦比邻。今王命有责，比邻不睦，我也只好管上一管。萧娘子方才说什么‘蛮部事务，当由其自断’，实在有逾使职本分。不过知错能改，善莫大焉。不知萧娘子以为然否？”
　　昂他，萧宝月各中回旋镖，双双失色......
　　——————
　　注：自汉以来至于中古，皇帝从来非一家一族之皇帝，而为天下共主。四夷不管是否宾服，在“天下”的正统结构里一直拥有不可或缺的位置，比如在皇帝继位的礼制文辞中，四夷八蛮贡献方物已成惯用程式，典型的像“辫发左衽之酋，款关请吏；木衣卉服之长，航海来庭”（宋顺帝《禅位齐王诏》），这类程式用以表现“正朔所暨，咸服声教”（宋武帝《即皇帝位策》）。关于此点，胡鸿的《能夏则大与渐慕华风：政治体视角下的华夏与华夏化》一书阐释得很好，可参。而这种天下意识，也是我国几千年来苍黄翻覆，却总能百川归海、重归一统的原因之一。

第312章 所谓使臣，当如是
　　王扬压得差不多，话风一转：
　　“不过我大齐素来以理服人，一般情况下，不会因为亲疏便偏袒偏帮，激化争端。我来此处，并非是要助汶阳部对付永宁部，而是要化干戈为玉帛，为蛮地寻个安稳......”
　　昂他根本不信王扬的话，品着“一般情况下”五个字，神色阴沉。
　　萧宝月看着王扬气定神闲，侃侃而谈的样子，眼神复杂。
　　只听王扬续道：
　　“.......既然咱们要谈，那就好好谈。别我砸多少锦，你砸多少缎，争着给武宁蛮送钱，听着让人笑话。岂不闻鹬蚌相争，渔人得利？既然是咱们两部的事，那就关起门，咱们自己解决，凭什么让武宁蛮得利——”
　　昂他突然道：“汶阳蛮根本没有锦缎，自然愿意如此。”
　　勒罗罗正要开口相争，王扬折扇一横，勒罗罗便闭上了嘴。萧宝月见此，杏眸微眯。
　　王扬摇扇笑道：
　　“别说他们已经有了锦缎，退一万步讲，就算他们没有，难道我们大齐也没有吗？就是你们现在有的锦缎，不也是从我们大齐来的吗？真要比砸锦缎，你就是十个永宁部，能砸得大齐吗？不说大齐，就是我个人，你也未必砸得过......”
　　昂他愤怒不甘，却没有在这个问题争下去的底气，默然不应。勒罗罗对永宁部锦缎的来源早存疑惑，之前便不止一次，旁敲侧击地向王扬打听过，可王扬总是语焉不详。这次听王扬主动提起，看了王扬一眼。萧宝月则差点乐出声来，这家伙穷鬼一个，居然敢大言不惭在这儿说什么就是我个人永宁部也砸不过，他都不知道脸红吗？
　　“王公子没有这么多锦缎吧？”萧宝月似笑非笑地问道。
　　王扬看向萧宝月：
　　“只要钱够，锦缎不有的是？我要想要锦缎，随时买就是了。荆州的话，可以直接向巴东王买，质量好，不掉色，又方便。”
　　萧宝月心中一跳，不敢再说。
　　王扬收拾完萧宝月，又向勒罗罗和昂他道：
　　“咱们现在开诚布公，实打实地说，两家之所以不能和睦，到底差在哪？”
　　勒罗罗首先响应：
　　“汉使明鉴，我们本无意与永宁蛮再战，可他们欺人太甚！非要我们退过鹿儿岗——”
　　昂他实不愿王扬参与，可又没什么办法，说到这个问题，也立马瞪着眼睛道：
　　“三山之地本来就是我们永宁部的地盘！是你爹用卑鄙手段抢去的！”
　　“放屁！那本来就是我汶阳部的地，是你们永宁蛮子强占了！我爹只是把我们的土地收回来而已！说我爹卑鄙？你爹送女人搞刺杀就不卑鄙了？”
　　“滚你大娵隅的！三山之地从来都是我们永宁部的！是我们看你们落难了，容你们暂居！没想到你们狼心狗肺，恩将仇报，竟然妄图据为己有！你部上代哈耶收买我部叛臣，鼓动作乱，放火烧寨！跟你们做的小人行径比，刺杀算什么？！”
　　“你大娵隅的编故事呢！什么‘看你们落难了，容你们暂居’？那是你们求着我们出兵打溪人，说以三山之地为谢礼！本来三山就是我们的，还需要你们给当谢礼？简直厚颜无耻！亏我们先祖信了你们永宁蛮子的邪！青石岭你们伏杀我们去做客的三十三人，这个仇就算再过一百年，我们也不会忘！”
　　“你们做个的屁客是偷盗财物！我曾祖父好心饶你们归去，却被你们射瞎一只眼睛！现在竟然反过来咬一口！三十三人算什么？盘溪的三百人血债，你以为我们会忘吗？！”
　　“什么偷盗财物！你少他娘地污蔑！是你们自己贪心矿石，怕人泄露，故行灭口！居然栽赃我们偷盗财物？！也对，你们惯于颠倒黑白。我曾曾祖父迎娶图海部君长之女，却被你们率兵抢夺，最后反污我们劫掠婚队！这等龌龊事，也就你们做得出来！”
　　“最龌龊的是你们汶阳蛮子！你们用假盐换我们——”
　　心一本来在想弧幽指的事，结果被两人吵得烦了，隐形“思路”，便希望王扬暗暗下毒，把这两人毒晕了，但又怕毒到自己，只好在心中小声哼歌。陈青珊则在思考王扬和萧宝月究竟是怎么回事。
　　王扬折扇敲了敲桌案，打断道：
　　“好了。过去的事就不要再提——”
　　勒罗罗买王扬的帐，昂他可不买，立着眼睛道：
　　“凭什么不提？三山之地最早就是我们永宁部的！以前他们做的那些事桩桩件件都浸着我们永宁部的血！什么过去的事？过不去！！！”
　　萧宝月冷眼旁观，看王扬如何应对。
　　勒罗罗听昂他又提到三山之地也应了激：
　　“什么最早是你们永宁部的？我们自阿都古翻过汶阳峡以来就去——”
　　王扬淡声道：
　　“如果按照最早来算，什么汶阳部，什么永宁部，那都是黄帝画野分州、大禹导山疏川留下的疆土。当颛顼帝时，北至幽陵，南至交趾，西至流沙，东至蟠木。动静之物，大小之神，日月所照，莫不砥属。要真按这么推，别说三山之地，就是整片蛮区，也是我们的领土——”
　　昂他大怒：“我盘王——”
　　王扬扇骨一叩掌心，目光如洗过的寒星：
　　“你盘王本我高辛帝座下，因得犬戎吴将军头，乃嫁女相配。生子一十二人，六男六女。诸子好入山壑，不乐平旷。帝顺其意，赐以名山广泽。说到底，这也是受我五帝恩荫所赐之地，若叛扰不服，则王师收之，复为禹贡！如慕义归化，则天子抚之，仍列藩臣。是收是抚，不过在我朝一念之间，你们自己乱争什么？”
　　“你！”昂他满肚子的火气和不服，却如吞烧炭，不知出何言以对。
　　此时萧宝月心中蓦得冒出一句话：
　　所谓使臣，当如是。
　　勒罗罗心中亦有不平，不过想到父亲的那些话，也就释然许多了。更何况他知道，王扬虽然表面上把永宁部和汶阳部的颜面一同扫了，但其实只是做样子，内里还是为汶阳部着想的。就是从他话中也能品出一些意味来，比如所谓“慕义归化”，说的不就是汶阳部吗？那“叛扰不服”一句震慑的是谁，不是很明白吗？不过听了还是免不了有些不舒服。
　　正当两君长一个恨难解，一个意不平的时候，王扬眉间的凛冽忽然化作霁月清风，声音也如月色洒落林隙，不仅先前那股迫人的威压紧逼感淡去不少，更增添了几分温和笑意，甚至给人一种循循善诱的闲谈意味，仿佛方才的疾言厉色只是为了开示道理而假意如此：
　　“你看，如果这么算你们肯定不舒服，所以咱们谁也别说什么‘最早如何如何’的话。至于从前旧怨，那不光是你们有怨，我们也有怨啊！往上数九代，你们谁家没掠过汉地？谁家没杀过汉民？但你看我朝什么时候和你们翻旧账说要报仇了？”
　　昂他觉得王扬强词夺理，反驳道：
　　“九代那么远翻什么旧账？”
　　王扬一副有些惊愕又极认真的表情：
　　“怎么不能翻？《春秋》大九世之仇，《公羊传》言：‘九世犹可以复仇乎？虽百世可也’。真要都揪着旧仇不放，那天下皆做衔恨之人，乾坤尽化喋血之地。‘悟已往之不谏，知来者之可追。’咱们与其在这儿翻那些算不清的旧账，不如说点实际的。”
　　昂他不为所动：“实际的？实际的就是三山之地——”
　　王扬一笑：
　　“你们要三山之地，一来是削汶阳部之势，如果我所料不错，这是蚕食之计，你们即便得到三山之地，也会再找机会，重新启衅，继续以送锦缎换武宁部出兵相胁迫，直到汶阳部势蹙力竭，不能相抗，那时候你们倒是真不用给谁送锦缎了，直接出兵就好了。吞并汶阳部之后，下一个就是武宁部——”
　　勒罗罗这才恍然大悟，只觉后颈发凉！难怪父亲说昂他“面浮夸而志不小”，他这是要一统荆州东北蛮区啊！可他既然有此志，为什么舍不得送那些锦缎呢？
　　萧宝月则立即想通，昂他不是舍不得锦缎，而是志在积蓄，不愿折损。势要待羽翼丰满，雷霆出手，一举定乾坤！他觉得汶阳部的骨头难啃，即便与武宁蛮出兵，也多有损耗。且武宁蛮必定不会出死力，真正冲拼的，还是永宁部，这样反而让武宁得了便宜，到时汶阳与永宁两败，武宁又得锦缎，焉知不会生出什么心思来？
　　所以锦缎不用真给，只要吓住汶阳蛮便好。若王扬不在，说不定汶阳蛮还真不得不让步。一旦让他一统三蛮，那永宁郡便再也压他不住。到时不是西进，就是南下，西进利小，速度又慢，南下可能性更大！真若南下，则临沮、当阳，恐不复为国家所有。以此为基，动摇三郡，弄好了还真有可为。此人倒是好算计，只是这等伎俩怎瞒得过王扬？呵，还以为——
　　？？？
　　我得意什么？？？
　　简直莫名其妙！！！！
　　萧宝月只觉自己昏了头，忙让心中小人儿在王扬身上多刺了几剑。
　　昂他不屑笑道：
　　“怪不得都说汉人狡诈，我现在算是领教了。汉使想得可真多，我可没有你们汉人这种九曲八绕的心思，我若拿回三山之地，只要汶阳部不挑衅，我绝对不会再动兵戈！至于武宁部更是跟我们无仇无怨，并且我还有意和他们结好，怎么可能自己给自己找敌人......”
　　他面上说的敞亮，心中却是一惊：
　　此人好厉害，竟一眼看出自己的谋划，到底是怎么和汶阳部搭上线的？自己苦心经营，辛苦筹谋，好不容易才有的机会，难道真要活生生断送到这人手里......

第313章 有面儿
　　王扬也不戳穿，而是一笑道：
　　“我只是说一个可能性，如果厚曾不是这样想的，那最好不过......”
　　昂他刚要开口相争，王扬一挥扇：
　　“这样，咱‘有则改之，无则加勉’。你要真这么想了，那就改正；你要没这么想，那就当做勉励警醒了。其实我不过随口一说，没必要当真。”
　　这两头堵的神句一出，给昂他造得一愣。
　　只觉事先准备好的叫屈强辩之言，都说不出口了！
　　王扬的话乍一听感觉很有道理，但为什么自己有种难以形容的憋闷感？
　　本想再细细琢磨分辩一下，可对方又说了，没必要当真，既然不当真那有好什么分辩的？
　　但这.......这对吗？
　　昂他被汉语的博大精深套得有点懵。
　　萧宝月则心道：有则改之，无则加勉，这八个字厉害，这么一说相当立于不败之地，好赖话都让他说了，横竖都是他有理！如此奸猾的话，也就是这大骗子能琢磨出来！
　　宝月此时尚没有悟到这句话的诸般变化，尤其由批评者说出，那是既攻又防的利器。比如王扬和宝月说：“你不要总摆狐媚子样。”宝月：“我什么时候摆狐媚子样了？！”王扬：“有则改之，无则加勉。”萧宝月：#￥#￥&*@*&&%#%
　　说你摆狐媚子样你就是摆狐媚子样，就算没摆也得反省。
　　朱熹老先生如果知道他这八个字到了后世会衍生出这许多无赖用法，恐怕会抢在王扬前头穿越，在《四书章句集注》中追加注释：“此语专为自省，若挟之以空言构陷，无据而污人清名，当遭雷劈。”
　　此图摄自朱熹《四书章句集注》中华书局2012年版，木签左注小字为朱熹原文，本意对曾子三省吾身的阐发，
　　（接上图说明：讲的是自省。）
　　王扬这个人，只要不坏心中底线，向来是不怕遭雷劈的。此时继续套路昂他：
　　“既然厚曾没有蚕食之计，那要三山之地，其实也就是争利嘛——”
　　昂他完全不受诱惑，神色坚毅，断然道：
　　“这不是利的问题，我们永宁部争的是一口气！”
　　“利够了，气也就消了——”
　　昂他愤然挥臂，面色铁青：
　　“消不了！这是我部的尊严和底线！我们永宁部绝对不——”
　　“如果我能让你们每年赚的锦缎翻三倍以上呢？”
　　“绝对不——多少？”昂他愤慨的表情瞬间凝固，迟疑问道。
　　萧宝月、心一、陈青珊：(→_→)
　　......
　　荆州城外三十里，驿舍上房，酒菜两桌。
　　庾于陵看着乐小胖吃喝自若的样子，皱眉道：
　　“你觉得这样好吗？”
　　乐庞夹了两大片鱼脍，沾了泡着姜末的豉汁，放到嘴里大嚼，然后开始盛汤，一副无所谓的表情：
　　“怎么不好？又不是不给钱。”
　　庾于陵不悦道：“这是给钱的事儿吗？”
　　乐小胖喝了口鸭肉羹，觉得味道不好，放到一边，看向庾于陵：
　　“怎么不是？咱俩来这儿吃饭，相当于给驿官面子，驿官高兴都来不及。再给钱，这就是仁义！人家又有面子，又有钱拿，这还不好？”
　　庾于陵虽然这段时间听了乐小胖不少“歪理邪说”，还是觉得无语：
　　“给驿官面子？我可没这面子给......”
　　乐小胖仿佛听不出庾于陵话里的讽刺意味，当场喊人加了道烧鸭，又从果盘里拈起两颗干枣丢进嘴里，腮帮子又鼓囊起来：
　　“你没面儿没事，那这面儿就算我给的。”
　　庾于陵差点被气笑了：
　　“你天天面子面子的，在永宁你就面子，回南郡又面子，你这面子咋这么大呢？按道理说，咱俩都没官身，进驿舍的门槛已是不该，不过前不着村后不着店的，借地方休息一下，也还说得过去，但在这儿点菜吃饭就过了吧！你以为这是酒楼啊！《礼记》曰：君子素其位而行，不愿乎——”
　　“打住打住！赶紧打住！又来念经——”
　　“这是《礼记》！”
　　乐小胖用帕子抹抹嘴：“都一样，儒经也是经。你那鱼吃不吃？不吃给我。”
　　庾于陵苦口婆心：
　　“驿舍乃国家所设，以供官吏往来，通邮传命，驿官畏我二人门第，不敢开罪，然我等于心，能无愧乎？你说给钱就是仁义，这不对。什么仁？孔子曰：‘克己复礼为仁。一日克己复礼，天下归仁焉。’什么是义？孟子曰——”
　　乐小胖一是吃得不饿了，二是菜一般，三是被庾于陵叨叨，已经没多少食欲了，撂下筷子，也撂下脸：
　　“我也是服了！一点小事儿你在这儿又曰来曰去的......”
　　庾于陵也撂下脸，声音严肃：
　　“这是小事吗？公器私用！你知道这事儿如果用律例来判的话——”
　　乐小胖不耐烦道：
　　“那你赶紧报江陵县！让吴律来抓我！我不用家世吓人，你问他来不来就完事儿了！我真是......”
　　他本来心情就不好，不过他不是迁怒之人，也知道庾于陵性子就那样儿，所以还是忍住没发火：
　　“驿馆的用度每月都是有数的，但县里拨得那点钱够干嘛的？修屋花钱，喂马花钱，驿卒侍从，日用采买，都要花钱。这钱从哪来？但凡有身家的官员，谁住这破驿馆？只有急着赶路，实在没地方落脚这才来的。来的官吏当中，只要有排场、有面儿的，都给打赏，这是一处进项。商队往来，有货物要寄存的，驿官私下租赁地方，比货栈便宜，这也是一处进项。若是官私顺路，借着递官文的机会帮人捎带私信，又是一处进项。咱们世家子弟出行，路上图个方便，借他们地方一用，还是一处进项！咱们在这儿吃饭，他们得了进项，这是两相便宜的事儿，哪像你说得那样，跟犯了什么王法似的。你这纯粹是读经读迂了，这要是——”
　　乐庞声音一顿，喉咙滚动了一下，把那个名字咽了回去，夹了筷鱼脍塞进嘴里，嚼了两下却没嚼出滋味，没好气道：
　　“肯定不会像你这么迂腐。”
　　庾于陵自然知道，那个被咽下去的名字是什么。乐小胖心情不好，他心情就好了？冷着脸道：
　　“是我读迂了还是你看得浅？驿馆是需要钱维持，但不能本末倒置！驿馆之立，在驰使命，通邮传，备急速，待往来。真要只盯着盈收，味道就会变。变到后来，是添进项维持驿馆，还是借着‘贴补用度’的由头，把官驿变成自家摇钱树，你说得准吗？
　　利孔一开，趋者如鹜，上下只以赚钱为要，则见了商队就眉开眼笑，见了贫寒差吏便懒得搭理；世家公子的坐骑都喂上等细料，殷勤刷洗；传信驿马则啃食劣刍，无暇顾及。州府官文，竟不如豪富家私信来得受重视，这到底是驰骋王命的官驿，还是奉迎富贵的私邸？公私混乱，则最易贿结朋比，泄密生奸，长此以往，能不误事？真要有什么紧急要事给耽误了，是凭钱能挽回，还是凭你面子能救？王扬若在，也会同意我说的。”
　　乐小胖听到王扬的名字有些烦躁，灌了一口酒道：
　　“你可得了吧！我要是不晓事的还真被你懵了！你之前都没进过驿站就在这儿臆想，说得跟真事儿一样！你知道我住过几次？现在不管用官还是办事，都是官私相并的，即便传信，如果真有什么要紧事，那也是官驿私驿一起发。咱们世家但凡属得上的，都是通着官的，我就不信你家传信没用过官驿！世家用官驿，所以官驿才能立住不倒。这叫以私济公！别的先不说，就今天吃饭的这个事儿，如果王扬在这儿，一定赞同我的！他是最讲变通的！什么事儿都有里有面儿，从来不迂。以前我俩出去泡温泉，我当时叫了两个——”
　　乐庞说到此处眼神一黯，有些意兴阑珊，刚刚还挥舞着的手掌放了下来，瞥了庾于陵一眼道：
　　“我就纳闷儿了，你这么迂，王扬怎么愿意跟你玩儿的......”
　　庾于陵顿时怒了：
　　“我还纳闷儿呢！你这么不学无术，王扬能愿意和你玩儿？你确定他说话你能听懂？”
　　乐小胖呵了个大呵：
　　“呵呵呵呵！我俩最是默契！你才是那个听不懂的人吧！你知道啥叫三口一头猪吗？”
　　庾于陵愣了愣，觉得有什么奇怪的东西乱入了：
　　“什、什么一头猪？”
　　乐小胖撇撇嘴：
　　“梗你都不知道，你萌新吧！”
　　庾于陵：？？？？？？
　　乐小胖摇摇头：
　　“吊打你没意思，我最喜欢的，还是温泉里观雪，细沙滩上看海，夜晚山亭里听溪，冷雨敲窗时读书......”
　　乐小胖神色深沉，语气隽永，缓缓叹道：“此皆——好消遣也......”
　　庾于陵被装到了，怔在原地，嘴唇微张，竟说不出一句话来。
　　乐小胖咂咂嘴，举起杯，遥对虚空，喃喃道：
　　“我也会装比了。”
　　随即，一口饮尽。
　　此时驿卒来报，说有官兵至此，言附近有蛮人出没，路上不太平，听闻淯阳乐氏和新野庾氏的两位公子在这儿，主动表示，要护送二位公子回江陵。
　　庾于陵奇道：“哪的官兵。”
　　来人答是荆州驻军。
　　这个答得有点含糊，荆州驻军......那是城里驻军还是哪个戍的驻军？也没说清楚啊。如果是城里驻军，那怎么跑到这儿来了？
　　庾于陵正琢磨着，乐小胖放下酒杯，一指庾于陵：
　　“驻军护送！你就说有没有面儿吧！”
　　——————
　　注：本章中乐庞所学词汇：“三口一头猪”和“梗”出第93章《乔迁》；“萌新”出第140章《风雨如晦》；“吊打”和“装比”出第217章《温泉假日》。

第314章 虎啸龙吟
　　六不之约、木材之利、蛮物专供、万山货栈......原来还能这么玩......
　　如果说他之前在如意楼讲的是定蛮总策，那这便是具体的行策之法？
　　萧宝月一边学习王扬话术，一边揣摩王扬思路，只觉所获甚多。
　　只是口才这种事有点玄妙，不光是言辞流利、话头缜密，或者世务通明、博闻强记，这些当然都不易为，但至少有章可循。最让萧宝月感觉难以推敲效仿的，是王扬说话时那种调动情绪、蛊惑人心的能力。
　　什么时候急，什么时候缓，什么时候重，什么时候轻，这种微妙的分寸被他三言两语间拿捏得恰到好处。听他说话，就像被无形的线牵着走，一会儿让你热血奔涌，一会又让你心头发紧，等到他说得差不多了，你这才发现，自己已经跟着他的思路绕了不知几个弯！先前的疑虑抵触，早散了大半，心里盘桓的全是他的说法，竟是越想越觉得在理！
　　这是先把对方的心思看透，然后再把利弊得失、喜怒哀乐都替人想透，最后再拣那最能契中心曲的话说出来，所以总能直抵人心。这种洞彻通想，已比任何话术技巧都难学，更何况光想到不够，还要能选出最贴切的词句，言能尽意，口能应心。如此本事，实在不是拆解模仿便能学得到的。至于应对无穷，迅捷机变，那更非勤奋努力所能至，宝月自问不是对手，唯望扬兴叹而已。
　　虽然每次和王扬交锋总是被气个半死，但事后复盘下来，常有所得。萧宝月感觉自己就像一个与高手对弈的棋手，即便棋路被破，但棋艺得到了磨炼。所以越输越有长进。这般在输赢间砥砺的火候，可比赢多少盘顺风顺水的对局都有用。这么想的话，王扬似乎都没那么可恨了......
　　不！还是极其极其可恨的！！！
　　萧宝月觉得王扬可恨，昂他这边却越看王扬越顺眼了。
　　不怪乎汶阳部愿意归附，真要开了商路，这利可就大了。这不一直是自己所希望的吗？只是就此向汉廷下跪，实在有些不情愿。并且筹谋了这么久，眼见有机会能向汶阳部报仇，难道就这么放弃？还有那三山之地，弃了确实可惜。昂他思来想去，还是觉得不甘心，不愿就此罢手。
　　萧宝月见谈判陷入僵局，尝试把自己代入王扬，却发现根本找不到破局之道。
　　或许只能以朝廷军力威吓？只是事涉归附，朝廷的手又太远，没有出兵实据，光靠汶阳部人家又不惧，只以断绸缎生意相逼，也未必管用。再说如果威逼强迫，那先前大费口舌，好不容易打开的局面，不就前功尽弃了？真要给昂他逼急了，狗急跳墙的话.......
　　萧宝月思索过后，觉得是死局，同时也认为王扬太过贪心，能说和两部已是不易，竟还想着让永宁部归附，实在有些......
　　“实话实言，汉使给的条件确实不错，只是三山之地是我们——”
　　昂他虽然表示拒绝，但语气已经客气了不少，不过没说完就被王扬笑着打断。
　　“明白了，厚曾觉得，我朝给的利还是不够让厚曾放弃三山之地。”
　　“汉使误会了。三山之地就像我们永宁部的血肉——”
　　“我再送你块血肉，源源不断为你部生利的血肉。还有少君长，我之前说商路暂时只开汶阳部一条，如果永宁部归附——”
　　昂他道：“我们不归附。”
　　王扬微微一笑：“我是说如果。”
　　他说完重新看向勒罗罗：“如果永宁部归附，我就算失言了。所以我也送少君长一块血肉，权当赔罪。”
　　勒罗罗立即以汉礼拱手：“汉使言重了。”
　　在勒罗罗想来，王扬能阻止永宁部的讹诈，保住三山之地，便已经是大恩情了。何况汶阳部的交易税是有优待的，而王扬给永宁部方才说的四分税（百分取四），一分没减。不过他也确实有点担心，永宁部开了蛮路之后，会不会分了他们的生意。
　　王扬折扇敲了敲掌心：
　　“厚曾喜欢锦缎，用来穿的应该只是少部分，更多是因为锦缎在蛮中很值钱，所以拿来当钱花，便如我们汉地以布帛为钱币一般，对吧？”
　　“不错。”
　　“那厚曾为什么不能自己生钱呢？”
　　昂他疑惑：“自己生钱？”
　　“对呀，既然锦缎是钱，那咱们自己制锦缎，不就相当于自己生钱吗？这不比跟别人买锦缎好？”
　　萧宝月心道：难道是要教蛮中织锦纺缎之技？但别说朝廷不会允许，就是允许了，你也教不成。真以为能派几个绣娘去就能把那些蛮女教成能工巧匠？纵是教成了也没用，从桑麻种养到蚕茧缫丝，从染料调制到经纬织造，哪一样不是积年累月的功夫？蛮地连纺车都没有，花样技法更不用提，这从无到有，哪怕投入再多金钱人力，耗尽几年光阴，也未必能织出像样的锦缎来。
　　昂他也想这么做梦，可现实不准许：
　　“汉使说得容易，我们这儿没有桑树，难道现种？不会养蚕，难道现学？至于染色织绣什么的，那就更不会了。拿什么制锦缎？”
　　“你们不用有这些，有我一人足矣。现在荆州几大锦场关停，剩下的都零零散散，不成气候。如果趁此机会，将它们整合成一家，把织缎匹和制成衣一同握在手里，便能统一调配，集中生产，既让缎匹供应不缺，又让成衣用料有保障。从纺丝到成衣，一线贯通，对内降成本，对外大量采购，压蚕丝和染料的价儿，一定大有可为！而这出面整合的人，整个荆州，或许都没有比我更合适的人选了。不管大小作坊，织机染厂，经营如何，技术如何，掌柜背景，成本价格，都在我心......”
　　王扬说到这儿对昂他笑道：
　　“你可能还不知道，若是没有我的主持，巴东王也给不了你两千锦袍、两千绛缎袄。不过我帮他忙的时候，我并不知道这批锦缎是给你们的。”
　　昂他一惊，看向萧宝月。
　　王扬也看向萧宝月。
　　萧宝月只好点了点头。但她还是想不明白，王扬究竟要做什么？
　　难道他要出钱，然后白送蛮部锦缎？不对，他不会做这种吃亏的事。难道他要让蛮部投钱，然后吃分利？这倒像他的行事风格，但以蛮人的性子，只怕不会肯提前出钱......
　　勒罗罗一听永宁部得来的锦缎居然是靠王扬帮忙，不禁对王扬这位贵公子的实力有了更深的认识。同时心中大觉疑惑，巴东王为什么给永宁部这么多锦缎？现在蛮路还没开啊！只听王扬续道：
　　“我们这家锦坊的名字我都想好了，就叫‘云霓阁’，取自屈子‘扬云霓之晻蔼兮，鸣玉鸾之啾啾’，二位觉得可好？”
　　《楚辞补注》中华书局1983年版
　　勒罗罗、昂他面面相觑。
　　心一摇头。
　　王扬看向心一笑问道：“心一姑娘觉得哪里不好？”
　　竟然被点名问到意见诶！
　　心一兴冲冲地便准备开口，但随即便感受到萧宝月严厉的目光，急忙捂住嘴，飞快地朝王扬眨眨眼睛，又悄悄瞥了瞥萧宝月，纤长的睫毛扑闪扑闪的，试图在用眼神告诉王扬：不是我不说，是少主不让我说。
　　王扬则一副“同情之理解，理解之同情”的神色，向心点头，眼神致意。
　　萧宝月见两人“眉目传情”的样儿，气得再次攥紧手掌，下决心回去狠揍心一一顿，不然自己这护卫早晚有一天得姓王！
　　王扬这边故意停住不言，不急不躁地逗心一，昂他和勒罗罗那边则都满腹疑问。
　　昂他忍不住道：
　　“我不太明白汉使的意思，汉使是要把云.....云泥阁送我们吗？”
　　“和送也差不多，不过不是全送，而是各送两位君长两成干股。所谓干股就是云霓阁十成里有四成为两位君长所有，也就是说，近乎一半的云霓阁掌握在两位君长手里！那么多家织场布坊，这么大的生意，每年利润两成，少则几百万，多则千万以上。这干股生生不息，今年分了钱，明年照样能生钱！年年都有！两位君长什么不用管，只管坐着分钱便好！并且既然云霓阁是咱们自己家的，那以后拿锦缎还客气什么？想要多少锦缎都有！直接按最低的成本价拿......”
　　昂他、勒罗罗都听得欢喜若狂，心花怒放！不过两人都没有到利令智昏的地步，知道如此巨利，恐怕不会轻易许人。昂他压住喜色，问道：
　　“汉使送我等这样大好处，是想要什么回报？”
　　“首先，这云霓阁在荆州城里，厚曾既然要占干股，那就必须得归附。不归附，朝廷不可能允许厚曾在汉地有产业。所以得先归附，后有干股，有商路，这个总应该吧？”
　　王扬看向昂他，眼神故意略带不满。
　　昂他点头：“应该应该。”
　　他自己都没发现，他受到王扬的诱导，语气上不自觉地加了几分讨好。
　　“其次，既然是归附，那以后汶阳部和永宁部就是自己人了，不能再动干戈。不说我朝不允许私斗，就说你们这儿一打，商路怎么办？万山货栈怎么办？每耽误一天，损失的都是真金白银，如果不能做到这条，趁早散伙......”
　　两人立即表达，不打不打，绝对不打！
　　“再次，统合这么多作坊，需要大量金钱。给两位君长干股，也需朝廷同意。这个钱呢，由朝廷来出。但朝廷白送两位干股，总要有能服众的理由吧？这样，两位君长这段时间都受了武宁蛮的胁迫。这伙人不地道，利用两部的矛盾从中谋利，王某甚为不齿！今邀两位君长与我大齐联手，剑指武宁蛮！告其酋长——”
　　王扬折扇一并，遥指帐外，眉宇如锋，目光如粹，方才闲雅风姿，顿做虎啸龙吟：
　　“永宁、汶阳，已归王化！天威临尔，速速来降！
　　降则开蛮路、分金银、予一成干股，保尔富贵！
　　不降三路并进，破尔巢窟，焚尔庐祀，屠尔无遗类！
　　降战一言，定尔存亡！顺生逆死，勿谓不预！”
　　话音落尽，满帐震悚。

第315章 我就知道！！！
　　萧宝月只觉全身酥麻。
　　恰如那日听王扬讲定蛮论时的酣畅与激荡！
　　她原以为眼前这局困死无生，左右都难有转圜余地，没想到王扬剑走偏锋，奇兵破围。非但做活大龙，更反吞一片江山！
　　光是汶阳、永宁两部，武宁已是不敌，再得大齐做后盾，更有厚利为驱诱，大势之下，都不用交兵，事即定矣。此策既吞武宁，又慑永宁、汶阳，还践行了他定蛮论中的一环——
　　“贿赂他们的酋长，让他们中的重要人物在我们这儿有产业，做到你中有我，我中有你。深度的利益捆绑。到时蛮族中谁要想开战，谁就是公敌。不用我们出手，他们那些在汉地有产业的头领就不能答应......”
　　她曾经反复想过，应该如何让蛮人在汉地有产业？白送的话仿佛巴结讨好，易启蛮人贪骄之心；而先投钱后回报这种事又非蛮人所能接受。略一思量，拟出几个办法。一是为蛮人提供借债，借钱与其置产；二是寻封赏之机，赐予产业。三是用产业交易蛮部的金银矿产等物。
　　不过这个三个法子各有所弊，不是己方吃亏，就是对方未必同意。哪像他这一手，如水行舟，似风拂柳，浑然而成，不着痕迹。既捆绑了利益，又借力打力，收得新部归附。更神奇的是他既借了人的力，又让人高兴，做了他的棋子还念他的好，这和把人卖了还让人替他数钱也差不多了......
　　不费一兵一卒收服荆蛮三大部，此人王佐之才，不可测度......
　　萧宝月都怀疑给王扬时间和足够的支持，这厮怕不是能一统南蛮？她被自己这个想法狠狠吓了一跳，天下没人能做到这一点吧？自古及今，多少圣主名臣，就算横扫六合，南蛮也没有全收的时候，也别说全收，就是能收十之一二，都已极为难得......什么一统南蛮，这也太夸张了......不至于不至于，应该......不至于吧？？？
　　萧宝月越想越有点怀疑人生，勒罗罗则越想越坚定了跟随王扬的信念，看到王扬这只幼凤振翅生威，不过初鸣试响，便隐有凌驾群鸟的气势，越发觉得父亲高瞻远瞩。
　　萧宝月和勒罗罗出于各自的理由，关注点主要在王扬身上，昂他则更多考虑的是利弊。
　　如果说真要出兵和武宁蛮交战厮杀，那或许还要再斟酌一下，但现在这个局面，武宁蛮根本不敢抗拒，只用个“剑指”的名头便换得绸缎生意的干股，这个买卖实在划算！
　　再说要称臣就拉着武宁一起，大家要降都降，谁也别笑话谁！
　　何况东边深林里还藏着个宜都蛮，那群疯蛮最是仇|汉，他要是知道我们和汶阳蛮一起降了汉廷，说不定会搞出什么事来。兴许还会拉武宁蛮一起。
　　那不如趁此机会，先逼武宁蛮入伙，剩下宜都蛮独木难支，就算发疯，也掀不起浪来。最好收了武宁蛮之后，让汉廷领头，四家一起出兵，清剿宜都蛮。把这个隐患除去，不然等商路开了之后他们再窜出来，容易影响生意。
　　不过虽然这事儿为的是自己，但油水能捞还是要尽量捞。想到这儿，昂他兴奋之余，竟还生出几分庆幸来！也亏了有此机会先见汉使，若是晚了一步，说不定永宁部就成了第二个武宁蛮，甚至第二个宜都蛮！
　　昂他大略已定，便把宜都蛮的事和王扬说了。王扬心里乐开了花，这人很上路啊！这事儿由他提，可比自己提好多了！
　　王扬一敲折扇，赞道：
　　“还是厚曾想得周到！那咱们老规矩，先理喻，问降战，降开蛮路，不降诛灭......”
　　萧宝月心道：这厮图穷匕现，三部在手，连干股都不给了......
　　昂他道：“这群蛮子走了邪路，又癫又犟，不图利，也不怕死，没法用理说。”
　　王扬听萧宝月和孔长瑜介绍过宜都蛮的情况，听说他们汉化最深，连语言都是汉语，可偏偏最极端，抓了汉人不问缘由，直接押回去火祭，昂他说“走了邪路”，也算贴切。
　　“这样，不管他们什么样儿，咱们该问还是问一声，毕竟上天有好生之德，咱们惩前毖后，治病救人，也不能不给人家改过自新的机会嘛！你说是吧？”
　　陈青珊：☆_☆
　　萧宝月：→_→
　　昂他心道什么成前救人，这都哪跟哪。宜都蛮疯得很，问也是白问。他心里不以为然，不过面上没露一点，跟着点头道：“是是。”
　　勒罗罗抱拳道：“全凭汉使做主。”
　　昂他：......
　　昂他一边鄙视勒罗罗阿谀谄媚，全无蛮骨，一边斟酌说道：
　　“宜都蛮子藏身于人迹不至的老林之中，战力也不弱，我们出兵兴的又是灭族之战，虽说兵力胜于他，但想要完全清剿，也没有那么容易。流汗流血不说，粮食军械耗损也定然不少。汉使也知道，我们蛮部比不得汉地，日子苦巴巴的，这么一打，那......毕竟......”
　　王扬笑道：“咱们都是自己人，厚曾有话，不妨直说。”
　　昂他直说：“朝廷能不能再给我们两部各一成干股作为封赏，这样手底下的弟兄们瞧着有实在好处，打起仗来才能拼命——”
　　王扬故意脸色一沉。
　　昂他马上道：“汉使别介意，真不是我们贪心，而是这次打宜都蛮，说是为了保证商路，但部民们愚钝，不会想那么远，只会觉得和宜都蛮无仇无怨，又跋山涉水的，也没什么利可图，容易想不通。再说我们两部本都不富裕，打完这仗后更不易周转，有干股托底，也能稳定人心，同时也显得朝廷体恤我们蛮部，恩厚待人。我们两部上下，对朝廷必然心怀感激，更加忠心......”
　　萧宝月心道，这昂他也是不俗了，这么短时间就找出这么多理由，话也说得周到，可谓情理两尽。居然还记得拉勒罗罗一起！既壮己声势，又能分化王扬和勒罗罗，也算一举两得。也不知道王扬会不会同意。
　　他应该早料到了吧？所以一开始只给每部两成干股，武宁更是只给了一成，还剩下五成，余地很大。但他会让蛮人得寸进尺吗？且看他如何应对。
　　没等王扬开口，勒罗罗抢先道：
　　“宜都蛮只有一部，又失了故地，逃窜客居，本就穷苦，不说我们几家一起，就是只有两家合力，他们也抵挡不住。真要开战，那便是摧枯拉朽，不出一月，宜都必灭。汉使已许两成干股，又开蛮路，如此厚利，已经足够。再说这本就是为自己的事出力，怎好再求额外封赏？我们汶阳部不要。”
　　蛮奸！这就是蛮奸！！！
　　昂他不是没有城府的人，但听勒罗罗当面说了这么一番话，顿时气得脸都红了！
　　我他娘地以前怎么没发现，这大娵隅生的是当狗的料？！老子在这儿给咱们两家蛮部多刮些油水，你在搁这儿一顿叫！叫你娘啊叫！你不要油水就算了，还他娘地在那儿表忠心，一个劲儿向朝廷献媚，真叫蛮恶心！！！
　　昂他认为勒罗罗是向朝廷献媚，这是冤枉勒罗罗了。
　　他是献媚，不过不是向朝廷，而是向王扬。
　　如果是以前，为多争这一成干股，他即便头破血流也要去争！就像他曾经为了少出几分交易税，坚持和王扬杠到底一样。但他现在不会这样了。父亲说得对，给凤凰下注，要么就不下，要下，就得下重注！既然要等幼凤长成，那目光就得放长远。若凡事争利，只顾眼前得失，哪配谈长远？多一成利是不少，但如果因此恶了王扬和他的情分，他宁可不要！
　　并且他始终记着父亲为这次会面定下的方略。父亲说过，王扬此来能解汶阳部之危，他这边硬，王扬底气就更足，王扬底气更足，汶阳部便能更硬，两者相辅相成。若为多要一成干股而和永宁部站在一起，背弃根基，既不仗义，也不明智。
　　此外他还藏了个小心思，他觉得以王扬行事之周到，赏赐必是公允。要么两部皆得，要么俱无所获，所以不管自己怎么表态，只要王扬决定给，就不会单给永宁一家。所以不如随昂他争去，败了反正自己卖了好，成了横竖都有自己一份！
　　昂他反应也很快，乍怒之后立即看穿了勒罗罗的小心思，皮笑肉不笑道：
　　“少鲰耶这招高啊，自己装好人，让我充坏人，最后得来的利两家享。其实你汶阳部的家底尚不如我部，想要军费大可以像我一样直说，不必这般以退为进。汉廷慷慨，又待我们仁义，有什么事不能商量呢？”
　　勒罗罗怒道：“你少在这儿——”
　　王扬折扇一打：“都是自己人，没必要为这点小事争执。封赏是应该的，这样，朝廷就先不出兵了，不然大军还得劳烦你们供养，耗费更多。如此一来，能给你们节省一笔开支，反正你们三部对付一个宜都蛮绰绰有余......”
　　昂他、勒罗罗：？？？
　　大军来还得我们供养？？？
　　好像也没问题，毕竟归附了.......但怎么感觉哪里不对？
　　萧宝月、陈青珊嘴角翘起。
　　心一有点小激动：......今邀两位君长与我大齐联手，剑指武宁蛮！好俊！好厉害！
　　诶，怎么又不出兵了？
　　只听王扬豪气道：“......都是自己人，克敌所获，朝廷分文不取！到时灭了宜都蛮，所得财物人口，你们平分！”
　　昂他：你毛都不出，就是让你分你有脸分吗？！自己不出兵了，怎么反倒成了给我们的封赏了？
　　他“不忘初衷”、锲而不舍地追问道：“那云泥阁的干股——”
　　“这干股是真不行——”
　　“还剩五成啊！”
　　“是啊，这五成里，朝廷占三成。朝廷出的钱，又是君，朝廷占三成，也就比你多一成，这没问题吧？”
　　“呃......是没问题，那还有两成——”
　　“那两成是我的。我忙前忙后，安排联络，后续经营盈利，来往周旋，都得靠我。我分两成，也应该吧？”
　　萧宝月：我就知道！！！

第316章 出鞘
　　昂他能说不应该吗？
　　没法说。此事全靠王扬主持，人家要分两成，你说分多了？分多了那就都别分了......
　　不过王扬要分也有好处，毕竟是他自己的生意，总得上心吧？有他尽力，更能牢靠。
　　但话都说到这个份上了，争了半天，结果啥都没争到，就这么偃旗息鼓，有些丢脸......
　　昂他这边纠结不定，心一那边则跃跃欲试。
　　她有妙计，急于献给少主！
　　可少主不让她说话！只好先给怜三使眼色，怜三木然不应，心一使劲使！
　　怜三看了心一一眼，礼貌笑后，又把脸转了回去。
　　心一见怜三蠢蠢的不晓事，只好假咳了一声。
　　见没人理她，便鼓起勇气，又咳了一声。
　　萧宝月看向心一，心一立即抓住机会，跟只小雀儿似的在那儿眨眼睛，眉毛都快眨飞出去。
　　萧宝月蹙眉遮扇，低声道：“你干嘛？”
　　心一神情急迫，指指自己的嘴。
　　宝月无语：“让你说。”
　　心一大喜！身子往前凑了凑，小声道：
　　“心一想出一个妙计！少主可以让王扬给少主也分几成干股，他若不肯，少主就把心一送给他......”
　　萧宝月震惊了。
　　心一得意道：“心一表面上跟着他，放松他的警惕，等心一偷学了弧幽指和——”
　　“滚！”
　　“和——额？后面很精彩的——”
　　“你再敢多说一个字，我马上让人把你吊在蛮人的旗杆上！马上！”
　　心一见少主即将爆发的样子，缩回脖子不敢说了。
　　唉，如此妙计，竟不能用！实在是......
　　“股份实在是没有多余的了，我倒可以向朝廷另请封赏，但未必能成。这样吧，我尽力而为，有的话最好。没有的话......就等商路开了之后，万山货栈多为两部承担一分交易税，当然，这个和朝廷给的干股比不了，不过也算我个人的一点心意。”
　　当然和干股比不了，不过比啥都没有强，并且还得了台阶，也算有了面子。
　　昂他露出笑容：“怎好让汉使个人出利，这怎么好意思呢......”
　　他本以为王扬会大方地说“都是自己人，不用计较”什么的，结果王扬神色认真，点点头道：“那就——”
　　“多谢汉使！”昂他立刻抱拳！
　　这件事敲定之后，后续就顺利得多了，萧宝月不仅没有使绊子，还在昂他“象征性”询问萧宝月意见时，赞了王扬几句，然后又赞汶阳、永宁顺天应人，两位君长明睿果断！王扬也回赞萧宝月，又赞汶阳、永宁深明大义，两位君长襟怀旷达！昂他、勒罗罗则双赞王扬、宝月，大家赞来赞去，赞得是宾主尽欢，其乐融融。
　　汶阳部的事老鲰耶早有交代，勒罗罗一人可定。昂他虽说也能做主，但事关重大，他得和部中几个头领说一声，所以要先派人招他们过来，约定明天中午，和王扬、勒罗罗举行盟誓。王扬提议晚上摆酒烹肉，大宴庆贺，得到满帐响应。“三边会谈”便在这种圆满和谐的气氛中落下帷幕。
　　双方散场回营，回去路上，昂他被萧宝月吓傻了。
　　“你......你你说什么？？？？？？”
　　萧宝月冷冷道：
　　“这种事我何必骗你？你算算时间，你截杀过后，王扬便去汶阳蛮，在汶阳蛮住了几天后，来到这儿和你碰面，难道你到现在还认为这是两拨人？”
　　昂他如遭雷击，猛地僵在原地，只觉得一股寒气从脚底直冲脑门！之前的狂喜转瞬间便被无边的恐惧和愤怒淹没！
　　几乎是本能的，昂他刷地一下拔出腰刀，宝石弯刀带着一股恶风，直指萧宝月！
　　身后六名蛮卫都不知道发生了什么，心一出手最快。几乎在昂他刀尖扬起的同一刹那，她袖中一根形似簪子似的粗长银针已滑入掌心！如毒蛇窜出般直刺昂他侧颈！
　　怜三则挡在萧宝月面前。
　　昂他只觉寒毛倒竖，一面侧身急撤，一面回刀斜砍！
　　心一跟着侧身，身体如柳叶般滑转于昂他右后，手上势道不减，变刺为划，流水行云，循力而下——
　　只听“撕拉”一声，昂他锦衣肋下至腹，内里衬帛皆裂！只差半分便要见血！
　　昂他向后跃出一大步，横刀护于身前，呼出一口气来，已惊出了一身冷汗。
　　怎么也没想到，这呆呆傻傻的小姑娘出手竟如此狠辣！险些就吃了大亏！
　　众蛮卫拔刀上前，心一毫无惧色，嘴角一咧，露出两颗小虎牙，手中银针挽了个轻巧的花式，同时足尖微拧，腰肢下沉，竟是一副要直扑昂他的架势！
　　“心一住手！怜三，你也退开。王扬不是说了吗，厚曾‘襟怀旷达’，不会伤我的。”
　　昂他再次被萧宝月这种轻飘飘的态度激怒了，拎刀摇指萧宝月，喘着气，向一头蓄势待发的野兽：
　　“不会伤你？！你以为你是皇族，老子就不敢砍你了吗？”
　　“厚曾连使团都截杀了，再杀个皇族，也没什么大不了的。只不过厚曾是聪明人，应该明白，现在只有我能救你。永宁部已犯大罪，恶了朝廷；再杀我，绝了荆州之援，永宁便再无宁日。”
　　昂他像是怎么也想不明白，又像是终于想明白了什么可怕的事，全身冰凉，嘴唇哆嗦着：
　　“你......你们......你们为什么害我？！”
　　他之所以去截杀，一是因为收了锦缎，二是因为荆州告诉他，这次来的是巴东王政敌派来的私使，要和汶阳蛮别开贸易。如果让他们做成，荆州和永宁部的贸易就要停止！所以他才配合荆州下手！可现在萧宝月竟然说，他们当初截杀的使团是汉廷钦派的使团！领头的就是王扬！他再也不晓汉廷制度也知道，向朝廷使臣下手，几乎和开战无异！
　　“厚曾误会了，我们没有害你的意思。王扬是使臣，但也确实是王爷政敌的人。所以他才避开永宁蛮，找汶阳部另开贸易。倘若让他做成，王爷便失去了对兵器贸易的掌控，永宁部的生意也就此断了。这无论对于王爷还是厚曾来说，都不是好事。如果当初厚曾把他们全部杀掉，不留活口，那便什么事都没有了。但厚曾却没能做到......”
　　昂他恍然大悟，直到现在他才明白，萧宝月之前在帐中那些语焉不详的话到底是什么意思：
　　“王公子虽直承于朝廷，却不依章程，避开荆州而私入蛮境，是何道理？”
　　“朝廷自有处置？未必吧，朝廷公议究竟如何，王公子心中自然清楚。”
　　“.......‘私仇不及公’这句话，希望公子真能说到做到。”
　　原来如此！
　　原来自己竟不知不觉间卷入到汉廷内斗之中！但即便这样——
　　昂他冷静下来，盯着萧宝月，眼神一点点变得狠厉：
　　“你别以为这样就可以要挟老子！老子截杀使团，是被你们诱骗！老子现在拿了你，献给王扬，告发巴东王，以功抵罪！汉廷要的是听话的狗！老子现在把罪首揪出来，再表忠心，我就不信，朝廷会揪住我不放！”
　　萧宝月摇着折扇，微微笑道：
　　“厚曾此策，确有成功的可能。不过厚曾这么做，就相当于把自己的生死功罪交到了别人手上。自古人心难测，有人表面宽宏，实则睚眦之怨必报。有人被骂一句，不还骂回去便连觉也睡不着。更何况你这是刺杀夺命之仇，你就这么相信，王扬会轻飘飘地揭过？就算你相信。可朝廷呢？截杀使团，何等要案？天威浩荡，岂容轻犯？如果朝廷要拿你们永宁部立威呢？如果天子震怒不赦呢？你说你动手前不知道这是朝廷使团，你有证据吗？能取信于人吗？到底是巴东王指使你，还是你原本就是和巴东王合谋？有没有可能，这件事到最后，甚至直接栽到你身上？用你们永宁部为巴东王顶罪？到时朝廷不过一纸诏书，大军即出，你难道去太极殿上喊冤分辩？别说去建康，恐怕你连荆州也不出去......”
　　昂他看着萧宝月的微笑只觉脊背发凉！
　　这个做白衣公子打扮的绝色美人摇扇而笑的模样竟然和王扬有几分相似，一样的言笑自若，一样的光彩照人，仿佛一切都在他们掌控之中，任何挣扎都不过徒劳而已。
　　但两人也有不同，王扬是皓日当空，煌煌大势，既压着你不敢相抗，又暖着你、诱着你跟他走，明晃晃地在地上挖个坑，还让你心甘情愿地往里跳，跳得舒舒服服，不愿出来。这是阳谋。
　　而这位萧贵人则是黑夜深潭，幽幽暗流，让你看不见方向，摸不透深浅，冰得你骨髓发冷，却身陷其中，无处可逃，胆战心惊，不知出路。这是阴谋。
　　正当昂他愤怒惶惑之时，萧宝月轻合折扇，话风一转，眉眼不自知地流露出一种近乎妖异的美感。
　　她的秋水眸子中闪着光，仿佛藏剑拭尘，终现锋芒；又似猎网收束，俯瞰困兽：
　　“不过我可以救你。不光救你，还让你得到比之前更多的东西。既保证你和王扬谈的那些干股、商路、交易税等等条件都作数，又帮你洗脱罪名，同时还助你向汶阳部复仇，让你拿回三山之地，怎么样？”
　　宝月之前所有的隐忍，便是为了此刻。
　　她的剑，不是不能出鞘，而是在等机会。
　　她曾经和王扬说过：你若想反戈一击，我欢迎你一试，但我只给你一次机会。
　　王扬确实用了一次机会，便反制于她。
　　现在，到了她的机会了。
　　——————
　　注：书付印了，发行日期我暂时先不说了，毕竟总有变化，反正很快了。

第317章 猎龙计划
　　昂他从牙缝里挤出几声干涩的冷笑，摇了摇头，刀尖依旧指着萧宝月：
　　“我不信你。你不是朝廷使臣，怎么保证干股商路？万山货栈是王扬私人的，没有万山货栈，开了商路如何通商？洗脱罪名？你怎么洗脱？你不是说朝廷可能拿我们永宁部立威吗？你不是说皇帝可能震怒不赦吗？难道你能为朝廷做主？难道你能为皇帝做主？不管你想利用我做什么，我做完之后，你再转手卖我，我能怎么办？难道去那个什么殿上喊冤分辩吗？我不信你，让我在你和王扬之间选一个相信，我信他。”
　　萧宝月一笑，无意间在运筹帷幄的冷冽之中，泄出几分倾城柔媚：
　　“你既然信他，为什么不直接把我绑了去，献给他？”
　　昂他一向自诩雄豪聪睿，不为女色所惑，加之对萧宝月愤怒忌惮，又在生死抉择之中，本不该生出别的心思，但没想到，还是被萧宝月这一笑晃了眼，急忙收束心神，维持狠戾的表情，吼道：
　　“你以为我不敢？！”
　　“你不是不敢，而是你不笨。你不信他，也不信我，你只信胜者。你见我点明截杀的事，知道我有所恃，所以你想探底，掂量一下胜负再决定。你又听了我许的利，已经心动。但你拿不定真假，不清楚我如何能做到，所以想让我解释得更明白一些，好让你权衡利弊，放心应下......”
　　昂他只觉惊悚！是一种心思被洞穿、无所遁形的惊悚！
　　他眼中凶光更盛，刀尖猛抬，踏前一步。
　　心一、怜三几乎同时上前，蛮卫们刀锋进探，只待昂他一声令下！混战一触即发！
　　萧宝月神色平静，不退不避：
　　“我现在就可以告诉你你想知道的东西。我虽不是使臣，但我是皇族，又代表荆州，身后又有巴东王。王扬此策合乎朝廷之利，不管是不是由他回报，也不管他在不在，朝廷都会许可。万山货栈他能建，我也能建。并且比他建得更大，更好！至于洗脱罪名，那今日就是最好的机会！只要你攻破对面营地，捉了王扬和勒罗罗——”
　　昂他只觉难以置信，失声道：
　　“你让我违背盘王之约，偷袭汶阳部？！”
　　萧宝月冷静得让人心悸：
　　“你没有违背盘王之约。今日会面，本就是停战之期的最后一次会面。你自己说过，谈不成便开战。今日没有盟誓，便是没有谈成。等明日盟誓之后再开战，那才是违背盘王之约！”
　　昂他声音微微颤抖，刀尖不由自主地垂低了半分：
　　“可，可是......就算我捉了勒罗罗和王扬——”
　　萧宝月语速飞快：
　　“到时你把王扬交给我，我让他写几份东西，这样我就能把截杀使团的罪名栽到宜都蛮身上！今日帐中，我朝方面只有我和王扬，王扬露了不面，那发生了什么事，还不是凭我一言？我就说宜都蛮在我们会面时突袭大帐，抓走王扬火祭。有我的奏报，有王扬的书信，有荆州的调查，有巴东王的支持，还有你们永宁部的证词，宜都蛮百口莫辩！就像你说的，难道宜都蛮的人能去那个什么殿上喊冤分辩？他们劣迹太多，就是能辩也没人相信！截杀使团队伍在先，烧死钦命使臣、琅琊王氏在后，罪不容诛！朝廷必出大军，又不吝重赏，以归附蛮部为先锋，诛灭宜都蛮！
　　勒罗罗是聪明人，又识时务，难道不和我们一起扫荡宜都蛮，一起开蛮路、要干股？他没有了王扬支持，想要归附得利，自然得转向我。到时一边是你的刀，一边是我的利，又有朝廷之威在后，容不得他不就范！不过他之前站错了边，总要付出些代价。汶阳部丢了少君长，也得赎人，那就让他们用三山之地来赎！若敢不从，便先斩勒罗罗，再把他们和宜都蛮一起报成逆蛮！说他们和宜都蛮合谋袭杀王扬！汶阳部即便想沟通朝廷申辩，也没法越过荆州！有王爷在，汶阳部便是第二个宜都蛮！一边是丢了少君长的脑袋，再和永宁部、和大齐为敌；一边是让出三山之地，但能开蛮路，通贸易，得封赏，享干股。假如你和汶阳部易地而处，你怎么选？
　　还有，对于王扬来说，汶阳和永宁两部谁亲谁疏，不用我说你也知道。真让他主持诸事，说不定以后汶阳部就骑到你们头上！但由我来就不一样了。王爷和永宁部的交情，汶阳部拍马都比不上！有我和王爷在，以后永宁部就是归附的蛮中之首！你的官位会在汶阳和武宁两部君长之上！日后朝廷不管出何策，都会以永宁部为先，届时汶阳、武宁乃至日后可能归附的诸部，都会在永宁部之下......”
　　昂他心砰砰直跳，这个诱惑实在太大了。既能把之前截杀使团的烂摊子掀过去，还能在归附诸蛮中争取到最高地位。更重要的是还能拿到三山之地！这也许是最后一次拿回三山之地的机会了。尽管之前在王扬面前点头罢手，但说从此就不想揍汶阳部了那是假的。只是一来对面有汉廷做靠山，容不得他揍；二来那么大的利压下来，孰轻孰重还是能分清的。现在萧宝月既许了他更大的利，又把刀柄递到他手上，野心和报仇的念头顿时如野火般在他脑子里疯长起来。但昂他还是下不了决断，他明知道做大事不该犹豫，可既然是大事，总不能轻率决定，他必须把整个计划从头想过，最好再找几个头领来好好商议一番......
　　萧宝月见昂他踌躇不定的样子冷冷道：
　　“瞻前顾后，做不成事。再说现在已经没有时间给你犹豫了，你真以为你不动手，对面就不会动手吗？”
　　昂他脸色大变，仿佛听到了比之前阴谋更可怕的事情，瞳孔猛地一缩：
　　“你......你说什么？！！”
　　萧宝月唇泛浅冷，折扇半开，眼尾那抹妖异的美感又悄然浮现，如永夜冰川，幽邃诡艳，美丽，危险，且压迫：
　　“你以为王扬到现在还不知道是你们下手截杀的使团？你以为王扬对我没有防备？你以为他为什么要提议晚上搞什么庆贺大宴？”
　　萧宝月眼前浮现出王扬那张灿烂的笑脸，瞳孔深处仿佛化作一片漆黑冰湖，眸子微微眯起：
　　“永远不要小看你的对手，永远。”
　　......
　　时间倒退回双方离帐归营之初，勒罗罗长舒一口气，如释重负！
　　此行去一大敌，又得干股，还减了一分交易税，保证了未来蛮路的太平，只觉神清气爽，心旷神怡！正要和王扬感慨几句，便听王扬严肃说道：
　　“马上回营整军，同时派飞骑回报，尽起部中蛮兵来援。”
　　勒罗罗：？？？？？？？？
　　王扬自从制住萧宝月之后，调教拉满，操作犀利，冒着生命危险，亲身书写《驯服皇室恶龙：从入门到精通》这一科教指南，硬是把萧宝月一个红名BOSS，刷成了可“调戏”的NPC，此中惊险刺激，辛苦耗神，不足为外人道。
　　这种成就爽感，足以让多数人忘乎所以，尤其对象还是个顶级大美女，看着她无计可施，俯首低眉的样子，一般人早就志得意满，说不定还会牵出些许暧昧情愫，沉溺于虚幻的主导权之中，飘飘自得。但王扬从来没有忘记这是一场危险的游戏，从来没有忘记暗处潜伏的致命杀机。
　　他的思路一直很清醒：他和萧宝月达成的威慑平衡在于——
　　他拿住了萧宝月替太子来阴巴东王；而萧宝月拿住他冒姓琅琊。
　　两人互相忌惮，谁也不敢动，所以才能平安无事至于今。
　　而这次意外见面之后，两人的威慑平衡又多了一个——
　　王扬拿住萧宝月假冒巴东王使者，萧宝月拿住王扬假冒朝廷使臣。
　　看似更保险了，实则是更危险了。
　　更危险的原因有二。第一、此次会面本就是意外，两人纵是再聪明，也不可能提前预备好在蛮地遇到对方的计划。在对方没有计划的情况，自己才更容易下手。第二、也是最重要的，两人会面地点是蛮地，周围都是蛮人，山高路远，消息闭塞，就像一座暂时隔绝起来的孤岛。岛上不管发生了什么事，只要控制住岛上之人，岛外便是一片迷雾。而迷雾中的故事，自然由从岛上归来的人叙说。
　　这是一个摆脱对方威胁的绝佳机会，无论对萧宝月还是对王扬都是如此。
　　萧宝月可以趁此机会控制甚至杀死王扬，然后顺理成章地推给蛮人。她所忌惮的《我与萧娘子二三事》和她亲笔写的命令王扬一系列行事的“录状”难道会因为王扬在蛮地意外身死而流出吗？可能性不大。但即便真的会，那也只能在王扬死讯传回之后。而在这里，在萧宝月掌控局势之后，这个死讯怎么传，何时传，甚至到底传不传，都可以由萧宝月做主！昂他不知道王扬底细，萧宝月可太知道了！她可以选择逼问王扬书证的下落，也可以有其他的选择，只要王扬做了她的阶下囚，萧宝月自可从容处之。
　　同样的，王扬也可以利用这个机会杀掉萧宝月，然后稍加安排，把宝月之死归结于蛮乱。更妙的是萧宝月是冒充身份来的，而太子一方怕也不好解释萧宝月出现荆蛮之中意欲何为，说不定到最后只能息事宁人。就是不宁人也没关系，只要设计妥当，再找凶手也找不到我王扬身上！
　　所以王扬在帐中见到萧宝月的两分钟之后，便在心中确定了猎杀萧宝月的计划，并为了这个计划开展顺利，在谈判言谈中多次加以铺垫。
　　现在他要开始动用这些铺垫，着手实施计划，代号——猎龙计划！
　　——————
　　注：网上流出的实体书宣传图不是封面。

第318章 诱饵
　　勒罗罗被王扬吓到，脚步一顿，脸上的笑意也被冻结得干干净净。
　　“继续走，不要停，也不要走太快，边走边听我说。”
　　在勒罗罗愣神之际，王扬的步伐依旧保持着原先的节奏，散步般地向前走去。
　　勒罗罗满腹震惊，满腹疑问，却没有时间消化，只能跟上王扬脚步寻求答案。
　　“我之前给你讲过主战派，还说主战派在荆州有一个重要人物，我虽没说他是谁，但我想你已经猜到几分......”
　　勒罗罗心中一惊，耳边回响起王扬的话：
　　“有人言‘汶阳蛮狼子野心，唯刀兵可慑，必屠净全族以绝后患！凡妄言送绸缎者，当诛之以谢天下’，说这话的人身份尊贵，位高权重，和荆州大大相关，又极好战......”
　　此事在他心中一直是个隐忧，他也和父亲探讨过，父亲也倾向相信此言，说若无主战派掣肘，朝廷不至于派一个年纪轻轻的贵公子，不带符节诏书，不带金银绸缎，就这么孤零零地进了汶阳峡，凭一张嘴来收复蛮部。
　　“是巴东——”
　　“对，就是巴东王。他是最不愿看到汉蛮和盟的，我也猜到他会从中作梗，只是我以为他会等到我回奏朝廷之后才发难。可没想到他竟然提前派人去了永宁部！如果我没猜错的话，他是要挑唆永宁部对你们用兵，或是在你们归附之前灭了你们，或是寻机杀掉我。即便我能生还回奏，你们又能坚守到请奏归附之时，但蛮中战乱已起，主战派阻挠我们接纳归附的理由就多了，什么‘蛮人内讧，待其自决’、‘情势有变，以待后察’、‘势穷来投，非出诚心’什么的。总之他会千方百计地阻止归附。所以我在帐中一看到萧娘子，便知道要坏事。不过不管她还是巴东王，都不知道我此来是得了——”
　　王扬声音停顿，手指向天上一指，给了勒罗罗一个眼神。
　　得益于王扬之前在蛮寨中关于口诏的铺垫，勒罗罗心领神会，郑重点头。王扬嘴角微扬，笑容略带讥诮又显得游刃有余：
　　“所以我有权便宜行事，这就是我有底气谈永宁、武宁、宜都诸部处置之原因。这一点，只怕萧娘子也没想明白，还以为我只是姑妄一言，暂行拟定。她认为她在和我对弈，巴东王也认为他在主和派对弈，但他们根本不知道真正的对手是谁......”
　　正如萧宝月的铺垫让昂他恍然大悟，很快接受了“汉廷内斗”的预设。
　　此时勒罗罗也是一般的茅塞顿开，只觉王扬在大帐中那些蹊跷难解的言辞都得了到贯通：
　　“我本以为我奉命出使，已安荆蛮，没想到你还是来了。”
　　“此事朝廷自有处置，非你所能知，便是巴东王也不甚明了。”
　　“我自然是清楚的，只怕你......尚在梦中......”
　　如果王扬直接让勒罗罗站在萧宝月的对立面，只怕勒罗罗会胆怯，毕竟萧宝月背后是巴东王，是整个荆州。所以王扬一开始就埋下了以天子为底牌的引子，这引子埋得隐晦，又不留把柄，单听一句只能隐约感受其意，待到前后相连，方让人豁然开朗。
　　无论昂他还是勒罗罗，怎么都想不到，王扬和萧宝月这对一见面就开始互踩的男女，竟然早早在唇枪舌剑里藏好了话头，王扬藏得最早，见面第一句话就开始为此刻伏笔。萧宝月则是第二句才进入状态的。
　　两人一面互踩，一面接对方的话，一面安插能惹两个君长遐思的伏笔。表面上，两人对话听起来顺当自然，但其实一词一句都是两人的精心算计！就像高手下棋时布下的闲棋冷子，当时瞧着摸不着头脑，等到布局完成，首尾相应，才人如梦初醒。只是真的醒了吗？非也，这是被人刻意引导而成的、自以为的“醒”，其实所谓醒者，尚在梦中。
　　“别停步，继续走。”
　　王扬拍了一下勒罗罗，让他跟上步伐，继续“造梦”：
　　“她既然代表巴东王，便绝对不可能坐视我联合三蛮归附。昂他一出帐，她便会威逼利诱，蛊惑永宁部对我们下手——”
　　勒罗罗虽然接受了王扬给的设定，但萧宝月的表现历历在目，实在不像要对人下手的样子：
　　“不至于吧？她应该也是赞成我们归附的，起码不反对。如果她真有心破坏，完全可以当场出言，或阻挠或挑拨，可她除了刚开始和你争执几句之外，后来再没添过乱子，反而还顺着你说过几句，想来也是愿意促成我们归附的。毕竟她也没想到你能让三部一同归附，何况她——”
　　“我是朝廷使臣，又占着大义名分，我说的道，是几家共利共惠之道，她既没立场反对，也没能力反对。她便是想沮坏，有我在场，也做不成事。所以只能等我不在场的时候再单独拿捏昂他。此女乃巴东王麾下第一谋士，最擅行阴计。‘鸷鸟将击，卑飞敛翼；猛兽将搏，弭耳俯伏’！她的不添乱和附和，不过是为了让你放下戒心，让我们志得意满、欢欢喜喜地等待盟誓，然后她就可以趁此机会，对我们发起致命一击——”
　　“你是朝廷使臣，她敢动你？”
　　勒罗罗听王扬说萧宝月是巴东王第一谋士之后，已经生了警意，但毕竟王扬人设是朝廷使臣，要让勒罗罗相信萧宝月敢对天子使臣下手，并非易事。王扬开始放大招：
　　“有什么不敢的？蛮地发生的事，大齐方面就我们两人，只要我一死，她再掌控局势，怎么说还不是由着她？说不定倒打一耙，直接把我的死栽到汶阳部身上！你别忘了！她是巴东王的人！是主战派！他们是要开战立功的！使臣不死，主战何功？！”
　　王扬这段话如闪电般炸响在勒罗罗心头！
　　之前王扬埋下所有暗线，所有看似不经意的警示，都在这一刻，被这道闪电照得雪亮！！！
　　“主战派本来就想抓我们把柄，别说娶两位姑娘，我就是只娶一位......”
　　“我这次来的主要目的，并不是要带回柳憕，而是要阻挡主战派得势......”
　　“他主战派想战，但他理由不足啊......”
　　“如今主战派得势，我不可能带任何明文入蛮.......”
　　“主战派得志，那赎金无望故不用说，朝廷反而会大举增兵，和你打到底......”
　　“主战派的刀已经酝酿出鞘已久，只是你们尚不知道而已......”
　　“主战派欲以战立功，以征揽权，他们不仅不会怕久，还盼着久；不会怕其他部响应，还盼着响应！一将功成万骨枯，血染朱绂色愈鲜......”
　　“......”
　　当特定的信息留下印象之后，会影响后续的判断和行动。此即“锚定效应”。
　　王扬从最初见勒罗罗开始，便给他植入主战派的“锚点”。此后反复提及，不断加强暗示。
　　他不仅在勒罗罗面前说，在老鲰耶面前也说。因为他知道老鲰耶会向儿子转述，这等于通过勒罗罗最信任之人的口，再次验证并强化了这个“锚点”。当勒罗罗在不同场景、不同语境、不同角度反复接触这一信息时，他的认知就会固化，在潜意识里将其视为“合理存在”。
　　所以戈培尔信奉宣传的真谛在于简单和重复。简单则易明，重复则有力。王扬利用的便是此点。只不过这个锚点他本来是为巴东王准备的，现在小登既然号称巴东王特使，那这口锅就一块背了吧......
　　勒罗罗的警惕和恐惧被彻底点燃，思路一下子就清晰了！从巴东王到萧宝月再到永宁部，一条危险的线被猛地串联起来：
　　“她要借永宁之手除你！用你的命让巴东王有借口发兵！”
　　NiCe.
　　王扬看向勒罗罗：“不光是我的命，你以为没有大利，永宁会做她的刀吗？”
　　勒罗罗如同被冰水泼头，只觉心思透亮又冰冷沉重：
　　“她也是冲着我来的！她许永宁部突袭复仇！他们要开战！”
　　随即马上想到什么，吃了一惊：
　　“你是故意说摆酒的！晚上的庆贺大宴是诱饵！你要借大宴之机动手！”
　　......
　　昂他大惊：“诱饵？你说王扬要借大宴之机动手！他要趁我们饮酒欢宴，袭杀我们！”
　　萧宝月哼了一声：
　　“这有什么好稀奇的？会面之地在两部中间，两边营地相对，军力相等，地形如一，没有人有优势。兵者诡道，你还真指望他讲什么道义？酒宴无备，最好下手。到时先杀首领使三军无头，再趁乱攻袭营盘，我军必败！”
　　昂他身上一冷，只觉后怕！
　　若无这个女人提醒，自己晚上一定高高兴兴去赴宴，然后在错愕之中被杀被捉！并非自己愚笨，而是归附之事对各方都有大利，属于同欢共喜！刚刚还谋划定一起逼降武宁部，扫荡宜都蛮，谁能料到对方会在这个时候翻脸？就算是喝完水就填井，起码也得等水喝到嘴里吧？水没喝就翻脸，损人不利己啊！如果自己不知道汉廷内斗这个事，一定被王扬坑死了！
　　萧宝月倏然旋腕，合扇如剑，眉峰轻挑，顾盼神飞：
　　“你放心，有我在，王扬无能为！他既放了饵，那我正好顺饵吞舟，吞他个一败涂地！”
　　......
　　啪！
　　折扇应声闭合。
　　晚风起处，王扬眉眼肃杀，行步如云，步履之间，自起一股峭拔生气：
　　“宴非真宴，饵即真耳？彼既自诩吞舟之口，正堪试我斩蛟之剑！”

第319章 用兵
　　“......我......我不明白......公子是......是要......”
　　勒罗罗越来越觉惶惑。
　　他看不懂王扬的意图，更担心汶阳部的前途。好不容易定了归附开蛮路，又和永宁部顺利谈和，只觉前途一片光亮，可突然间又好像陷入迷雾之中，不辨方向。
　　如果和永宁部开战，那之前谈妥的什么武宁蛮、宜都蛮、干股、交易税，不都成梦声了吗？另外，一旦蛮中战起，胜负先不论，归附的事怎么办？商路、货栈又怎么办？还有盘王誓约，难道昂他真的敢违背盘王——
　　眼看营门在望，王扬快速说道：
　　“我可以解释，也可以跟你说我后续一系列计划，让你放心跟着我干，但时间来不及。我能告诉你的只有三点——
　　第一，现在是会面之后，盟誓之前，无论打生打死都不违反盘王誓约。
　　第二、我不是要汶阳部和永宁部正式开战，互拼到底。而是要以战止战，抓住这个机会，除掉首恶，一战定乾坤！昂他非愚勇之辈，此人性黠重利，畏威怀惠，只要首恶伏诛，必审时度势，倒向我们。至于首恶之死我会栽给宜都蛮，你只管放手去做，一切有我。
　　第三、此战过后，之前所有谈妥的条件一切照旧。不管归附还是商路都不影响。
　　第四、我有胜算，但从此刻开始，每耽误一分时间，胜算便少一分。”
　　王扬猛然停步，目光如炬，直刺勒罗罗：
　　“我现在只问你一句话，我要杀荆州使者，捉永宁君长，你从不从？”
　　勒罗罗喉结微滚，眼神掠过一丝游移。但这游移只是星火一闪，旋即被更坚定的决绝吞没！
　　“汶阳部唯公子之命，马首是瞻！！！”
　　勒罗罗的决断看似只在一瞬间，实则背后是王扬之前一系列经营与铺垫，所谓厚积薄发是也。萧宝月认为两边条件相等，没人有优势，这其实错的。王扬的优势是他和汶阳部之间的关系。他不必解释太多便可以让勒罗罗唯命是从，这一点，萧宝月做不到。更何况，王扬还埋了让昂他迟疑决断的后手。
　　“......嗯，有一句话.......不知道......”昂他语气为难。
　　萧宝月轻蔑一笑：
　　“你不会蠢到到现在还不信王扬要利用酒宴，设计伏杀我们吧？”
　　昂他观察着萧宝月的神情：
　　“不是不信，只是......萧贵人不会是因为那个孩子，想向王扬报仇，所以才......”
　　昂他在关键时刻起疑，萧宝月瞬间爆发：
　　“没有孩子！！！”
　　昂他越发狐疑，斟酌劝道：
　　“萧贵人要以公事为重啊！王公子看这样子也是念着孩子的......”
　　宝月破防，恶龙咆哮：
　　“我再说最后一遍！没有孩子！从来都没有孩子！听懂了吗？！你再敢提一句孩子，不用王扬动手，我先灭了你！！！”
　　......
　　王扬和勒罗罗即将走进营地，两人边走边说，语速迅疾。
　　“现在让你打对面营寨，你怎么打？”王扬问。
　　“现在？”
　　“对。”
　　“不等晚宴？”
　　“当然不等。一到营地，马上集合全军，直扑敌营，不要耽搁。”
　　勒罗罗略一沉吟：“西面有林，我遣两百人伏在林中，自交战时从侧面杀出——”
　　“林太远，耗时，不可。”
　　“那我派五百人强攻营门，另率三百人绕至营西，待敌防空虚之际突袭。”
　　“平地无遮挡，三百人不能藏，敌见则分兵拒之，不可。”
　　“我遣三个百人队于东西南三面佯攻，五百人藏于南面百人队后，待敌分散而守，总攻破之。”
　　“百人力薄，不足破营。敌将若有智，则镇之以静，主力不动，待我佯攻气衰，尽出营垒反冲，不可。”
　　“那......那你我各带四百人南、西两侧并攻？”
　　“敌来皆精兵，若凭守之利，以偏师迟滞一路，主力大出，破我另一路，不可。”
　　勒罗罗自觉已得父亲用兵真传，此时却有黔驴技穷之感。
　　王扬一来要确定指挥权，二来也是想看勒罗罗有什么更好的打法，此时见勒罗罗没了下文，便道：
　　“今日之战，在‘猝’不在‘奇’。
　　彼心不合，谋议难定，此一迟也。
　　彼以为我计在设宴，缓于战机，又是一迟。
　　我得此两迟，猝然而击，当如雷霆击震，不及掩耳！
　　与其分兵用奇，不如合势聚锐，并力一向！一鼓作气，先声夺人！”
　　勒罗罗大悟，又敬又服：
　　“公子文武全才！我不能及！我素闻汉军阵战之能，请公子授今日攻营阵形。”
　　......
　　萧宝月实在无法让昂他相信孩子的事是子虚乌有，为尽快说动昂他，只好咬牙承认，然后告诉昂他，今日之事，私仇公怨皆有，王扬也是如此，所以要动手。
　　可昂他还是有顾虑：
　　“你之前说把王扬交给你，你准备把他怎么办？”
　　萧宝月紧紧捏着扇柄，咬牙切齿道：
　　“碎尸万段！”
　　昂他心一沉：爱之深，恨之切啊......
　　“萧贵人真会把汉使碎尸万段吗？”
　　“当然！”
　　昂他试探道：“那......那我不捉他了，直接砍了他难道不好吗？”
　　心一只觉越来越不喜欢昂他，萧宝月则斩钉截铁道：
　　“不行！他必须死在我手里！”
　　昂他心更沉：“难道不是因为你要留着写什么证词书信什么的......”
　　“对！我还要他写——你废什么话！马上回营准备！”
　　萧宝月也不理昂他，直接向营地走去。反正该说的都已经说了，她不信昂他真的不动手！她也确实没打算杀王扬，当然不是舍不得！而是......而是.......直接杀就太便宜他了！对，不能太便宜他！
　　他气了她那么多次，坑了她那么多钱，总得都讨回来！再说这小贼学问见识还勉勉强强过得去的，让他做个侍读也能凑个数，总不能白吃饭！到时对外就说他死了，省得他再继续行骗，诈诱士女！这样也能救谢星涵那个蠢丫头，不让她继续受骗！不错，这也是为了那个蠢丫头好！
　　到时再给他换个名，叫王......汪，叫汪汪吧？还挺像狗叫声的，嗯，就这个了！然后整日把他拘在身边，想打就打，想骂就骂，想听什么就让他讲什么，想让他给出个什么主意，他就得出个什么主意！让他站他不敢坐，让他往东他不敢往西。每天端茶倒水，捏肩捶腿，想想就——呸呸呸，谁许他碰了？！
　　萧宝月正设计王汪汪的囚禁生活，昂他跟上萧宝月，迟疑说道：
　　“萧贵人，不是我犹豫，而是万一你们打完又和好，王扬是使臣，到时再把气都撒在我永宁部身上，我这.......”
　　萧宝月怒道：“怎么可能和好？！”
　　昂他：......
　　萧宝月压下火气道：
　　“王扬是王爷的政敌，这一点不会改变！你不要杞人忧天！马上回营，召集诸将，我要升帐。”
　　“你？”
　　萧宝月眉梢一挑：“没有我，你是王扬对手？”
　　昂他眉宇间的犹疑被一股剽悍之气取代：“都是八百人，谁怕谁？再说他一个文臣，懂打仗？”
　　萧宝月虽也认为王扬不可能知兵事，但还是道：
　　“我才说过不要小看你的对手，王扬治略谋策，都是奇才，你敢轻视他？这不是在山林里，是平地之战。八百人尽可全部展开。王扬若通兵法，排兵阵战，你何以相抗？”
　　昂他知道汉人阵战的厉害，眼中剽悍稍淡：“你懂阵战？”
　　萧宝月神色傲然，配上金冠白衣、黑柄折扇，英气与妩媚、肃杀与妖娆，这两对看似有些矛盾的气质在她身上交织成辉，形成一种危险妖异又惊心动魄的魅力，美得凛冽，锐得夺目：
　　“当然，我已选好了一个阵势，既简明易置，不需操练，又合于此间形机，并且极适合你们蛮军结合自己战法，变化使用！彼若敢与我正面交兵，必为我所破！”
　　......
　　“阵型我不授。临敌授阵是大忌，再说士卒素未演练，纵是简单的阵型，也易散乱。再者，这次我们是求快不求全，快和狠是第一要义！你就用你们用惯了的阵型接战，我只有三个要求，第一、最精锐的摆在最前面，战力从前到后递减。第二、阵型要略宽，不能轻易被迂回。拉长接战线，上去便狠打猛冲，多点齐突，水银泻地，无孔不入！不能被堵住，拥挤迟滞。第三、宽中务要有侧重。你准备打哪？”
　　“从方向上来说，打南门最快。”
　　“是最快，但打门不如打角。林木在西。你打东南角，侧重就在左翼！减少你中军和右翼的兵力，加强左翼，也就是说，你的左翼是全军重锋所在，由你亲自带领！”
　　勒罗罗是带兵的人，一听王扬重复强调这个布置，立马就品出些味道来。他隐约能察觉这个安排不简单，可能是全局关键所在，但让他说明怎么个关键法，他也不说出来。还有不是不派兵藏林了吗，为什么要提林木？正要询问时，王扬道：
　　“算上我和小珊的坐骑，你这次一共带了二十四骑，回寨报信去了两骑，你带十四骑助你破营，剩下八骑给我。再给我留八十弓手，我有用。”
　　“公子是要——”
　　“如果我们败了，就往后面山里退，按原路返回去迎援军，你得给我生杀之权，有不从我令的，我斩。”
　　勒罗罗心中一震：“败了？”
　　此时蛮兵大集，寒芒覆野，刀甲锵鸣，王扬低声道：
　　“这是我考虑的事。现在，告诉你的士兵，你要带他们去的，是必胜之战！你已布置妥当，敌兵精锐已中计被调开！汶阳寨中援兵早已尽起，大军将至！你们要赶在大军之前，趁敌不备，夺下首功！擒昂他者，封赏你给。凡杀敌营中汉家美人者，杀一个我赏二十匹锦缎，二十颗金珠！杀一双，金珠锦缎翻倍！杀敌营中汉男子者，赏亦同！若有能双杀者，除前赏外，我出使以来所得全部礼物，都转赠于他！”
　　勒罗罗听得是心惊肉跳，目瞪口呆。心道王扬真是做大事的人啊！对旧情下手，既狠又舍得出血，正骇然间，王扬凑近，重申道：
　　“我指的是我个人所得礼物，令尊那套银饰是送小珊的，不是送我的.....”
　　勒罗罗：......
　　......
　　暮色四合，荒山渐隐。
　　萧宝月、昂他正在帐中和诸将指授兵机，忽听帐外鼓角震天，杀声贯耳！箭矢破空的尖啸与军众踏地的闷响如潮涌般席卷而来！
　　众蛮大惊！
　　宝月失色！
　　________
　　注：①关于此地地形还有西边树林远近见第三百零五章《入帐》。
　　②宝月和王扬画面虽是交替描写，但时间不同步，宝月游说昂他所耗费的时间长于王扬游说勒罗罗，并且宝月一大部分说辞都是停步和昂他对峙时说的，所以回营也比王扬慢。两蛮谈判规矩是双方十人会帐，都是步行，不许骑马，所以双方无一人骑马。而王扬之所以没跑着回去整军，一是避免惊动对方，发现端倪。二是要全力说服勒罗罗。在这场交锋中，不管对于宝月还是王扬，说服己方蛮首相信自己，让他们甘冒剧变风险入局，都是关乎胜负的重中之重。
　　③实体书本周五晚上19点（也就是9月26日）开售，具体渠道和详细信息等完全确认好了再发。先上两张预告图。
　　《冒姓琅琊》第一卷《楚天遥》
　　4000册限量指的是印特签版，同时还有发行的还有正常版，“见日之光，长毋相忘”八字是汉代铜镜上的话，
　　（接上图说明：希望我们大家彼此都是——见日之光，长毋相忘。）

第320章 扬名
　　“库奇！库奇！库奇达！”
　　（蛮语，冲！冲！快冲！）
　　“伯尔路！伯尔路！！”
　　（不要乱！不要乱！！）
　　“莫洛！莫洛阿达！！”
　　（弓箭手！弓箭手快上！！）
　　“阿格拉！！！”
　　（杀光他们！！！）
　　蛮语的嘶吼仿佛要撕裂整片夜空！或远或近的战吼声同潮水般涌来，层层叠叠，将人彻底淹没。
　　萧宝月听不懂蛮语，但能从那些野兽般的声音里听出血腥暴戾、愤怒绝望。兵刃碰撞的尖鸣、箭矢掠空的嗖响、盾牌被重击的闷声以及火焰燃烧的爆裂......所有声音都裹在一起，像一锅沸腾的泥浆，不由分说地往她耳朵里灌，一直灌进脑中，然后不停地搅拌。眼前的景象似乎也随着这些声音晃来晃去，让她胃里一阵翻涌。
　　风中的血腥味越来越浓，火光冲天而起，映着混乱黑压的人影，萧宝月什么也想不出，只觉晕眩和恐惧。那冰冷的恐惧像藤蔓一样缠紧了她的身体，抽干她的力气和智计，让她几乎动弹不得！
　　她读过兵书、看过战史、去过校场、阅过营兵、甚至还和不止于一位将军探讨过用兵之道，可却从没想象过战场会是这个样子。没有高地给她观看战势，没有号旗为她指引方向，甚至连冷静思考对策都做不到！
　　她记得两朝宿将王广之曾经和她说过：打仗这回事需要磨炼，打得多了也就会打了。为将如铸刀，千锤能铸利刃，百战可成良将。不过有种人是天生将才，不在此列。
　　她当时便问：“如何知道是不是天生将才？”王广之一笑：“打过一次就知道了。”
　　萧宝月一直觉得自己便是天生将才，读阵观图，如在目前；运筹兵机，恍若亲临。可真的到了目前，真的亲临之后，她才知道，自己并不是天生将才，也没有自己想象中的那般勇敢、那般临危不乱......
　　“少主！少主！”
　　怜三、心一的呼喊声把萧宝月从混沌中拉回现实。
　　“少主快走！”
　　“已经败了吗？”萧宝月有些恍惚地问道。
　　“不知道，但攻进来了！杀声越来越近，一定是顶不住了！心一，你带少主向北走，我去找马！”
　　心一紧紧攥着萧宝月满是冷汗的手，一如小时候在那间黑屋子里，萧宝月攥着她的手一样。
　　那时她的世界里一片冰冷，只有来自少主手掌那一点点微弱的温度。虽然少主的手掌很小，温度也很少，但只要牵一会儿，便已足以温暖她小小的世界了。
　　一定要保护好少主，一定要！！！
　　心一眼神决绝，手中的银簪早已换成了一把不知从何处夺来的短刀。
　　萧宝月眼神空洞，脚步虚浮，如同一个被抽走了魂魄的精致人偶，只是麻木地被心一牵引着，深一脚，浅一脚。
　　那些让她眩晕欲呕的厮杀声，那些令她恐惧窒息的蛮吼，仿佛开始隔着一层厚厚的帘幕，变得遥远而模糊。
　　就这么逃了吗？
　　就这么害怕，这么无能地逃了？
　　然后逃回去，从此做只笼中鸟，任人摆布，就像当年母亲那样？
　　母亲死前说的话，难道就这么忘了吗？
　　萧宝月猛然停步。
　　“心一，我们不逃了。”
　　“啊？！”
　　“我们去找昂他。”萧宝月声音有些颤抖。
　　“少主！我们已经败了啊！”
　　“还没有败。你看这边！这边！乱的只有东南！蛮兵正在赶过去！这次带的都是精兵，没有全被突袭吓溃！军心可用！主帐未破！帅旗未倒！还没有败！”
　　萧宝月站得笔直，原本苍白的脸颊因激荡的心绪泛起薄红，宛若冰原上骤然绽放的蔷薇。秋水眸中的慌乱与恐惧逐渐压缩、沉淀，转为成某种更凝实、更坚韧的东西。远处火光映在她瞳孔深处，倔强地跳跃着，璀璨不灭。
　　“不行！会死的！”心一开始考虑要不要把萧宝月击晕。
　　“我们往北跑才会死！我军一败，败军就会向北往永宁寨方向跑，然后我们就会同败兵一道被敌军掩杀！”
　　“那......那就往两边跑！”
　　“东西都是平原，没有马，我们能跑多远？就算找到马，难道敌人没有骑兵吗？即便我们跑出去又怎样？证物还在永宁部没运出来，我若失败回京，便不再是少主了......”
　　“少主永远是少主！”心一黑亮的眸子里满是信仰般的纯粹。
　　“可我们两个能怎么办？这次我们不会被关进黑屋子了，这次的屋子会大一些，亮一些，但其实和黑屋子没有区别——”
　　“不一样！这次不一样！心一可以保护少主了！”
　　泪水在心一眼眶里打转，她拼命不让眼泪流下来，因为少主说过，只有不流泪才会更强大，她要让少主相信，她可以保护少主！
　　萧宝月抬手，轻轻拂去心一脸颊上的泪水，火光落在萧宝月脸上，将她沉静的神情衬得柔和起来，却没削弱她眼神中的坚定：
　　“心一你不懂，有些事情不是武艺高低能改变的。你的身手就是练得再好也保护不了我。我们只有回去，打赢这场仗，然后到永宁部把那些兵器和货单带回京城，这样才能保护好我们自己！”
　　心一似懂非懂地点点头，跟着萧宝月向着厮杀声最盛的方向疾步而去。
　　萧宝月知道自己在用生命冒险，也知道心一的命也被她押了上去。但她没有遣走心一，因为心一根本不会走，她也不会矫情地命令心一离开。反正只要她不死，不管走到哪都会带着心一，即便嫁人，心一也是陪嫁。单纯的心一如果没有她的照看，会被人骗死的。
　　“哈骨其路！哈骨其路！”
　　不知谁喊了一声，一队蛮兵围向萧宝月！心一挡在宝月面前，正要接战，只见昂他衣甲染红，头发散乱，一把推开挡路的士卒，瞪着血红的眼睛走来，手中弯刀还在滴滴答答地淌着血珠，声音嘶哑：
　　“萧贵人搞出这么个破事儿来？现在想跑了？我告诉你，晚了！！！”
　　萧宝月从心一身后站了出来，向昂他走去，眼眸冰冷：
　　“你到现在还认为这件事是我挑起来的吗？你难道还不明白，即便我们不动手，对面也会动手吗？你看我像要逃跑的样子吗？”
　　昂他无所谓地哼了一声：“你们——”
　　“我问你，为什么撤下来？”萧宝月冷声问道。
　　昂他稍愣，随即火起，刀锋一抬：
　　“你他大娵——”
　　“我代表巴东王问你！你为什么撤下来？！”
　　萧宝月一声清喝，迎着滴血的刀锋，非但无惧，下颌反而微微扬起。那种久居上位者的威势一下子显露出来，目光凛然逼人。
　　昂他不知道为什么，气焰竟不自觉地为之一窒，随即怒道：
　　“能撑到现在已经不易了！你不服上一个试试！对，你不是会布阵吗？你去布一个啊！”
　　萧宝月不理昂他的嘲讽，快速问道：“你派兵守西了是不是呢？”
　　“他们从东南打，西边林里必藏——草！中计了！”
　　昂他也是聪明之人，一听萧宝月之言立马意识到问题所在。所以他们攻势能这么猛，原来是把兵都押到东南上了！还故意只打这一处！让人误以为西林中藏了兵！要趁他们空虚之际，突袭西面！以此诱他分兵相守！若非他中计被骗，形势不至于这么坏！
　　“把西边的兵调回来！汇集所有能汇集的散兵——”
　　昂他大悔：“没用的！东南线随时都会溃，填上去也是溃！”
　　“谁要去救东南了？从南门出，打他侧翼！”
　　昂他眼睛一亮，马上招呼身边副将。
　　萧宝月凝望着远方蔓延的夜色，夜色深处，仿佛映出一双含笑的眼睛。
　　宝月踱了两步，突然叫住昂他：
　　“不要打侧翼！侧翼必然有备！我们直出南门！烧他营垒！绝他军心！”
　　“妙计啊！”昂他大喜！这萧贵人确实厉害啊！
　　“给我两匹马，我跟你们一起。”
　　昂他愕然：“你也要去？”
　　“当然。这时候跟着你最安全，另外——”
　　萧宝月银牙紧咬，长眸恨恨：
　　“我要亲手把那个小贼，碎、尸、万、段！”
　　......
　　汶阳部营垒在夜色里渐渐清晰，只有零星几点篝火跳动。昂他憋了一肚子气，此时终于有了复仇的机会，举刀吼道：“阿格拉！”
　　“阿格拉！！！”
　　永宁步骑嚎叫着地向营中冲去！
　　只听一声鼓响，十支火把同时燃起！一片人影闪身，弓弦响处，箭雨刺破夜空，劈头盖脸地泼洒下来！
　　昂他、宝月大惊！
　　永宁兵无备，如同被大风压折麦秸，成片栽倒！
　　此时营门大开，营中放声高喊：
　　“萧女妙计安天下，赔了自己又折兵！”
　　昂他胆寒，勒马就往回跑！
　　萧宝月胃中一痛，差点跌下马来！
　　汉蛮两语交替喊叫，伴着箭矢，如暴雨击打残荷！
　　陈青珊手执赤红长槊，率骑兵自营门中杀出！
　　王扬执刀喝道：“换刀！”
　　身边蛮译跟喊：“胡西！”
　　众弓手弃弓换刀，王扬举刀于天，纵声长吼：
　　“呀突突叉！！！”
　　身前一柄柄弯刀齐齐向天，仿佛升起一片杀气凛冽的新月。蛮兵们用尽全身力气，扯喉咆哮：
　　“呀突突叉！！！”
　　永宁兵溃退疯逃，自相践踏！
　　此战，汶阳部大破永宁蛮。由是，扬名震诸部。
　　——————
　　注：最后一句是古文，扬名即王扬之名。
　　说两件事。一是实体书第一卷于9月26日（周五）晚19:00正式发售。发售渠道如下：
　　①淘baO：湖南文艺出版社旗舰店。②拼dd：湖南文艺出版社官方旗舰店。③dOU音：湖南文艺出版社旗下出版品牌六边自营店的直播间，名字是：六边_POLTPOT。随书五个赠品见下图：
　　此外番茄上应该也有商城直达，至于其他渠道如果有我到时再补，大家认准我说几个，不要再买到假的了。另外出版方在进行抽奖送书，见下图：
　　除了图中之外，@六边_POLTPOT的Wb上还有几次抽奖赠书活动还附带礼物，大家可以挑礼物多的去抽。
　　实体书中把每章的作者说提到每章题记上，就是开篇的位置，注还是在最后。至于正文几乎没有区别。我写这本书本来就是免费读的，不会出现番外单独在实体书上而番茄上没有的情况，后续出的几卷也一样。所以在番茄读和读实体区别不大，学生党、手头紧的不要为了支持我去买，心意是最无价的。
　　这一件事说完了，现在说第二件。
　　南京乃南朝帝都，南齐的京都“建康”就在南京，本书第三卷卷名为“金陵欢”，金陵亦是南京古称。六朝时留下的关于南京城的文献和考古要比当时荆州城更丰富，具体到街巷河桥、宫阙山水的名称方位、风景情俗。所以在细节上会比荆州城的复原更为详实。
　　9月27日至10月8日，联合南京文旅举办“跟着《冒姓琅琊》打卡南京”的活动，凡所包涵，皆为名胜，期间准备了一系列的游戏礼品，具体安排见下图，原海报太长，所以截成四张图发：
　　图1
　　图2
　　图3
　　图4
　　读者专属福利是27号早上10:00来六朝博物馆门口找番茄小说标志，和工作人员对过暗号之后有四十张博物馆联名入场券发放（只有27号这一天），先到先得，放完为止，凭入场券可以直接进入博物馆参加活动，暗号是——
　　露垂垂，且回回，不似轻絮过帘飞。

第321章 百年之约
　　“永宁兵败当向北，她不会去。”
　　“东面跨蛮区离汉地最近，但一来易被猜中，二来平地无遮，不易藏形，所以她会假意向东，然后向北再折西。”
　　“你若失她踪迹，便到西面那片林中截她。”
　　“截到后别和她搭话，也别管她说什么，直接杀掉。”
　　“如果她身边有护卫，你先杀护卫，不必管她，她一个人跑不了多远。她护卫身手一定都很好，你看情况，能杀就杀，杀不了拖一会儿也行。有机会杀坐骑也可以。”
　　“要是拖不住也没关系！情况不对马上走！千万别硬抗！无论如何，记住，是无论如何，都不用生命冒险！自己平安回来是第一位的！对于我来说，你安全回来，比杀她十个都重要多了！切记切记！”
　　“......”
　　夜色如墨，陈青珊回想着王扬的嘱咐，手腕一转，长槊收回，一名蛮将栽落马下。
　　鲜血顺着槊尖滴落，连成一道暗红的血线。
　　她没有理会四周奔逃的蛮兵，而唿哨一声，调转马头，向西疾驰。
　　附近四个汶阳部的蛮骑也闻声而动，脱离战团，紧随陈青珊而去......
　　......
　　刀光映月，杀声彻野。
　　永宁部兵败如潮，汶阳部士气如虹，拼命掩杀。
　　只是，只是有点太拼命了......
　　王扬营中兵少，为了亢奋军心，本来是跟着弓手们一起冲锋的。他没骑马，一是对自己骑术无自信，战场上怕出意外。二是觉得骑马目标太大，万一有个神射手什么的，自己控马又不娴熟，那就坏了。所以不如把坐骑分配给骑队，让小珊多带个骑兵。
　　这样一来，王扬和大队一起追杀永宁兵的时候就是步行。这个没关系，反正他也没一骑当先的打算。不仅没有当先的打算，还渐渐落后！
　　开玩笑，他又不是厮杀型猛将，怎么可能真的冲？意思一下就得了。万一被裹到混战里，那就得不偿失了。“为将本于坐筹，宁劳陷阵？”要不是手上人少，怕兵士们胆不足、没冲劲，不能一鼓作气压上去，他连跟着冲都不太想。但结果证明这些人确实是选出的精兵，冲劲还是很足的。王扬很满意。但......
　　但这冲得也太疯了吧？明明战前特意点了几个“骨干”，作为随身亲兵，让他们护卫左右，结果倒好，这几个人冲得最厉害！嗷嗷叫着往前冲，直接冲成“前锋”了。
　　把将领抛了自己冲没影了，这军事素养实在堪忧！
　　唉，这就是所谓的兵不知将，将不知兵啊！
　　王扬心中吐槽，却不知道，问题更多出在他的“呀突突叉”上。
　　呀突突叉是蛮语，直译即“不要命拼了”。用在战场上，就是有进无退，不死不休的意思。王扬把它当热血冲锋喊，可听在蛮人耳中，确是全员“狂化”，无视伤亡。
　　所谓“全员”，自然也包括将领。所以这条命令一出，谁还管王扬如何，都红着眼往敌人堆里扎！如果敌军势强那冲得兴许还有点限度，可现在敌军大败，正是建功报仇的好机会。再说蛮部将领都是亲自上阵搏杀的，而王扬亲点的那几个“骨干”又都是能打的猛人（否则王扬也不会点他们来保护），冲得兴起了，也没人记得，这回的主将有点弱......
　　王扬眼看蛮兵如脱缰野马似的，撒欢一样向前奔。想了想，决定还是跟着跑。
　　虽说胜局已定，但一个人留在后方，总是有些不稳妥。还是先跟上大部队，再抓几个壮丁，保护自己避开接战区就是了。
　　正琢磨着，左方就传来喊声：
　　“怎么没人保护公子？快去护卫！”
　　夜色中只听几道蛮语应声而答，快速向王扬赶来。
　　若换了神经大条的自然高兴，真是瞌睡了送枕头，有人护卫，那也就不用冒险往战区靠了。
　　可王扬立马察觉到不对。
　　首先，汶阳部惯常称他“公子”的只有老鲰耶和勒罗罗。其他人都叫汉使或者汉使大人，虽然也有少数头人、蛮卫学着汉人称呼，叫过公子，不过叫的都是“王公子”，而非“公子”。
　　其次，这道喊声如果是给普通蛮兵下令，那应该用蛮语。此人用汉语，则是故意说给王扬听的。
　　最重要的是，王扬现在正向北行，左手边就是西面，按照他的布置，此时此刻，不应该有汶阳兵出现在他所在方位之西。不过不排除是追击散敌之兵的可能性。
　　王扬可不愿赌这种可能，但他没有马上奔逃，而是回头看向营盘方向，惊喜呼道：
　　“大军到了！”
　　来人一惊，下意识转头看去，王扬二话不说，撒腿就跑！
　　他每日练武，体力已是不弱，又得了先机，死命狂奔，只要拉开距离，追上前队，还真有逃脱的可能！
　　谁知刚跑出几步，忽觉头顶有物落下！
　　王扬以为是冷箭，下意识一缩头，却是一个宽大的粗绳套，当头落下，直套过他的肩膀，随即骤然一收！
　　王扬只觉一股大力将他猛地向后一拽！扑通一声就摔倒在地！
　　头在地上一磕，顿时没了动静，手上腰刀也摔脱了手。
　　一人拽了拽绳套，见王扬全无反应，便道：“晕了？”
　　另一人答：“晕了正好。”
　　第三人说：“别摔死就行......”
　　几人说的都是汉话，边说边快步上前。一人俯下身查看，王扬突然扬头撞向那人鼻梁！
　　几人见王扬连刀都摔脱了，哪能想到这人是装的？完全没有防备！王扬左臂猛然一抡，勒住那人喉颈！右手从靴筒中拔出匕首，一边用匕首对准那人颈侧，一边迅速站起，转到那人身后，向后拖拉。
　　他这下才看清，不算自己制住的这个人，对方一共四人，都梳着发髻，穿粗麻衣，打扮像汉人模样，却不知道为什么，看上去就有点别扭。王扬也来不及细想别扭在何处。方才被套住后没有选择反抗而是直接装晕，就是觉得敌我悬殊，现在一看，确实如此。尤其那五人身后，似乎还有人影赶来！
　　王扬也不知道手中这个人质管不管用，只能先拖时间，大声喝道：
　　“都退开！”
　　那人质的鼻子被撞得鲜血直流，脖子上还架着匕首，可他丝毫不惧，竟迎着匕首锋刃扬起头，双眼圆睁，流露出一种近乎狂热的兴奋，口中诵道：
　　盘王在上，召我近前。
　　死为神侍，活是尘烟。
　　其身舍命，其魂飞天。
　　玉宇琼楼，自在流连。
　　美酒满杯，美食满筵。
　　永无饥寒，永乐无边。
　　敌刀斩我，是我机缘！
　　死为神仆，胜活百年！
　　献我热血，盘王垂怜！
　　血溅之地，生仙花艳！
　　......”
　　王扬勒着他的手臂有些发酸，明显感觉到他的身体在颤抖！却不是恐惧，而是一种近乎癫狂的、渴望献祭的激动！
　　对面四人也完全没有担忧愤怒的情绪，看着即将赴死的同伴，眼中满是炽热的歆羡。喉咙里发出嗬嗬的怪响，仿佛在参加一场恶魔的盛宴。
　　这帮人说汉语，又一口一个盘王，还这么疯，这不就是宜都蛮吗？！所以之前说“别摔死就行”，不是惜我命，而是特么要留着火祭啊！！！
　　王扬心里发毛，手心冒汗，面上却仍是一副凶狠决绝的表情，也不放话威胁，匕首直接下压，刺破皮肤！
　　鲜血瞬间渗出来，顺着那人脖颈往下淌。
　　那人颤抖得更厉害了，脸上甚至泛起潮红，口中念辞越来越快，字句几乎都要叠在一起！
　　另外四人也开始跟着念诵，一边念一边上前，仿佛僵尸围逼！
　　每人脸上表情都是一模一样，好像同一副面孔被复制了四份，诡异瘆人。
　　王扬没有选择下杀手，不是出于仁心，而是出于利害权衡。他把那人狠力向前一推，撞向围拢的四人，然后转身就跑！
　　没跑几步，一条黑影落下，紧接着就被一股熟悉的巨力往后拽倒！
　　草，又被套了！
　　王扬仰面摔倒，后脑磕在地上，眼前一黑——
　　这次，是真的晕了......
　　......
　　清晨，宜都蛮偏寨。
　　那座以粗糙青石垒就的圆形祭台已被人群围得水泄不通。
　　台上干柴堆得如同小山，柴山中央竖着一根黝黑的木桩，桩上系着铁链。
　　祭台边缘，九只青铜火盆等距环列，盆中火焰噼啪，映红了蛮民们狂热的面庞。
　　自从部族搬迁之后，已经很久没抓到汉人了。很多人担心盘王发怒，另一部分人则渴望得到盘王赐福。只是部族元气未复，又藏在人迹罕见的荒林里，别说汉人，就是附近野蛮也见得不多。听说这次抓的汉人有些身份，正是献给盘王的好祭品！
　　蛮兵抬着麻袋走上祭台，台下人群如开水般沸腾起来，爆发出一阵欢呼。
　　王扬被粗暴地从麻袋中倒了出来，摔在石台上，只觉浑身骨节都摔得发麻。
　　他眯着眼，适应着刺目的光线，意识还没完全清醒过来，就听见旁边又传来“咚”的一声。
　　一个人影也同他一般，从另一只麻袋里摔了出来。
　　两人灰头土脸，都是一脸的狼狈相，四目相对间，同时愣住。
　　“小贼？”
　　“小登？”
　　在短暂失神后，王扬惊慌失措地乱嚎起来：“救命！救命啊！”
　　众蛮见王扬吓得连站都站起不来了，都嬉笑不已。
　　萧宝月恶龙咆哮：“王扬我跟你——”
　　砰！
　　没有任何征兆，王扬突然如断线木偶般向后栽倒！
　　他的身体剧烈抽搐起来，双眼翻白，口中断续发出不似人声的低吟，仿佛鬼上身般，把萧宝月和众蛮都吓了一跳。连负责行刑的士兵和主持祭祀的小巫祝都看愣了。
　　正当众人缓过神之际，王扬突然静止，闭着眼，从地上站起，身姿挺拔，负手于后，整个人气场陡然一变！
　　他缓缓睁开双眸，眸中已不见半分惊慌，取而代之的是一种俯瞰蝼蚁般的漠然与威严，仿佛他根本不是阶下囚，而是此间天地的主人一般。
　　他看向萧宝月，目光如亘古冰封，万年寒潭：
　　“月奴，百年之约已至，你不记得本座了吗？”
　　宝月呆滞，群蛮寂静。
　　——————
　　注：关于宜都蛮的介绍见第218章《双狐斗》。

第322章 成势
　　王扬见萧宝月呆如木鸡，摇摇头，喉间溢出一声叹息，混着祭台上火盆的噼啪声，竟透着几分岁月沉淀的沧桑，仿佛神明照临凡间，见惯了众生的愚钝与遗忘：
　　“痴儿，两百年前我许兴宜都，百年前我选你做奴，如今宜都部已见，本座降临，还未唤醒你半分神魂印记？”
　　群蛮都看傻了，宝月也听傻了。
　　啥......啥印记？？？
　　萧宝月侯门贵胄，哪经过这种场面？直接僵在台上！
　　这是她第二次经历生死，虽然惊惧惶然，不过经过昨夜一战，已不至于慌得不能思考。
　　她强迫自己冷静下来，快速理清当前局势——
　　她和王扬这是被宜都蛮捉了，两人都是汉人，落在他们手里，那是必死无疑！现在应该是要火祭，然后王扬搞了这么一出，想假扮槃弧神保命！可他扮神扮得再像也是凡人一个，很容易被拆穿的！！！
　　我该怎么接......
　　小登你那机灵劲儿呢？！
　　拿出来啊！！！你搁那儿装心一呢！！！
　　王扬心中恨铁不成钢，微微抬眸，眸中漠然更甚，指尖在身侧稍动，似在拂去无形的尘埃：
　　“不过百年，竟让你愚拙至此。罢了，凡躯易朽，灵智易消，本座且再给你一次机会。”
　　王扬卡卡西上身，双手结印，袍袖翻飞，口中念道：
　　“灵台蒙尘，灵识幽昏。神奴归位，法印招真——开！”
　　王扬挥袖一指，遥对萧宝月眉心！
　　宝月眼睛眨巴眨巴，随即身体瞬间绷直，像被无形的力量击中，直接栽倒！
　　群蛮哗然！
　　王扬稍稍松了口气。
　　看着萧宝月在地上学他之前的样子抽搐：虽然反应慢了半拍，抽得也有点夸张，还没翻白眼，不出声音——许是怕演技不够，弄巧成拙？又或是因为深入骨髓的贵女矜持？总之她虽然尽了力，但这场戏还是略显青涩，尤其少了几分唬人的鬼气。
　　不过她肯在大庭广众之下，又摔又抽，也算是豁出去了。
　　70分，及格。
　　萧宝月抽搐渐渐缓了下来，最后身体一僵，彻底静止在祭台上。她胸口剧烈起伏着，额角渗出细汗，沾湿了散乱的发丝，却没敢立刻睁眼。
　　方才模仿王扬抽搐，她用尽力气，全程紧绷着神经，此刻只觉脱力，但她知道不能停！稍歇片刻，便强撑一口站起，看着王扬，脸上现出震惊狂喜！立即下跪！
　　可能是已经站不住了，也可能是刚才的抽搐让她彻底丢弃了“偶像包袱”，反正跪得那叫一个干脆利落！她俯身叩首，身子微微发抖，不要脸皮，颤声叫道：
　　“月奴恭迎至高无上、圣威无量盘王真神，驾临凡土！！！！”
　　哐当！
　　一个蛮兵手中长矛落地。
　　在一片死寂中显得格外突兀。
　　可没人看向蛮兵，甚至连蛮兵自己都没低头看一眼，而是张着嘴巴，呆呆望着台上，手里还保持着握矛的姿势，仿佛被钉在原地一般。
　　萧宝月听台下完全没有反应，心中有些发慌，可事已至此，只好硬着头皮撑下去，也不知是自我安慰，还是她真的相信王扬，她心底竟有一个荒谬的想法：觉得不管发生什么事，只要有王扬在，便还有转机！
　　她之前无论如何也想不到，那个平日里让她恨得牙痒痒的小贼，此刻竟成了这绝望境地中的最后希望！成了她扭转死局的唯一底气！
　　她跪在王扬面前，深吸一口气，将头埋得更低了，用尽全身力气稳住发颤的嗓音，高声唱道：
　　“百年之约已至，伏请盘王降下法旨，敕命神使归位，拯救蛮族！”
　　听到神使两字，原本死寂的台下，终于传来了细碎的吸气声！
　　王扬心中大喜！倒不是因为蛮人有了反应，而是孔长瑜说过，宜都蛮坚信槃瓠神会派神使来拯救部族。由于等不到神使，便一直没有首领。所以王扬一开始想的就是冒充神使！
　　因为直接冒充神的难度太大，尤其蛮人这么崇信槃瓠神，若无无上神力，纵是侥幸骗得了一时，也难持久。但神使不同，他既是神的代言人，又具备人的属性，这其中的操作空间便大得多了。
　　只是直接自称神使，不仅难以取信，还容易镇不住场，没了表现的时间。故而他不得不先“请”出神来，然后再装神使。正想着怎么自然过渡到神使话题上，萧宝月便提了这句请求，这可比他自己提要好多了！
　　加分！必须加分！
　　80分！
　　王扬看都没看萧宝月，仿佛她方才的请求只是凡尘微粒，不值得神明注目半分。
　　他踩着石台，从萧宝月身前径直走过，走到台前，带着他周身那股藐视众生的漠然气场，眼眸如亘古寒星，扫视群蛮。
　　众蛮尚未从这件完全超出自身理解和想象的事中反应过来，是信者忘信，疑者忘疑，全都屏息凝神，有如冰封。
　　王扬右手缓缓抬起，食指直指天际：
　　“天上有神，唯本座独尊。”
　　然后手指落下，指点大地：
　　“地下有族，唯宜都承恩。”
　　王扬再指自己：
　　“中间有神使，上承天威，下护宜都。天上地下，唯此一人。”
　　萧宝月明知是假的，可还是越听越惊惧！
　　这气场也太强了！这厮不会是要直接登基吧......
　　至于崇信盘王到极点的群蛮，此时更是被震得难以复加！即便是整个宜都部的大巫祝，也从没讲过这么热血沸腾，这么霸气十足的话！
　　王扬指着自己：
　　“此人此身，姓王名扬，有大气运，可兴宜都。”
　　宝月哑然：......
　　“他所言皆我意，他所传皆我道。尔见此人，如见我面；尔敬此人，如敬我身。”
　　宝月悄然：厉害了......
　　“尔敬他、爱他、信他、从他，则尔部大兴。”
　　“尔疑他、谤他、轻他、辱他，则尔部大衰。”
　　宝月愕然：这厮张口就来，说得跟真的一样，我都快信了......只是为什么说大衰，而不说得更严重一些呢？直接说尔部灭顶该多好......
　　“此人在，七日之内，宜都传喜讯。”
　　“此人亡，七日之内，宜都灭全族。”
　　宝月恍然：原来如此......如果把疑他谤他就定为灭族，那便是把路走死了，连半分转圜余地都没有——一来冒充神使之事本身就很玄，疑谤在所难免。若疑谤出而族不灭，一次两次部民就会犯嘀咕，三次四次则威信扫地。次数多了，神言威慑也就成笑话了。二来疑谤之后可能会导致破罐破摔，蛮人想反正都是灭族，那不如同归于尽。按王扬这么说，蛮人反倒不敢轻易害他.....心智好快......
　　“神谕已传，因果已定，兴亡由尔，好自为之。”
　　王扬说完，身体一软，仿佛抽去所有骨节一般，软软倒地。
　　萧宝月见众蛮依旧无声，心中凉了半截，想到自己又月奴又抽疯，脸早都丢没了，索性把心一横！膝行上前，用极谦卑恭敬的语调，焦急唤道：
　　“神使大人？神使大人！”
　　她知王扬在装晕，但却不由得生起一种恐惧感，只怕王扬就此不醒。
　　好在王扬下一刻便睁开眼睛，宝月心中悬着的石头也稍稍落地，然后便看着王扬进行了一段教科书似的表演：先是眼神茫然地看着四周，仿佛不知身在何处。然后手按额头，双眉蹙起，好像有些头痛，眼神里的茫然渐渐被困惑取代：
　　“我......我好像见到了神尊——”
　　说到这里，他突然顿住，像是回忆起了什么，目光瞬间清明了几分！
　　他挣扎着想要坐起来，却因为“虚弱”又晃了晃，萧宝月连忙伸手去扶，凭着感觉加了一句：“盘王已经离开......”
　　“不！神尊还没有离开！”
　　王扬眼中迸发出急切的光芒，一把推开宝月的搀扶，双手扶着冰冷的石面，疯了似的转动身体，好像在寻找神明残留的痕迹！
　　忽然——
　　他停下动作，望着西方，幻想着见到母亲的场景，眼中顿时热泪盈眶，声音激动而沙哑：
　　“神尊！王扬记下了！！！”
　　然后不住点头，哽咽答着“是是”、“神尊放心”、“我会的”什么的，仿佛在某个看不见的存在对话。
　　宝月喟然，叹服不已！
　　她明知道王扬在做戏，可她还是不由自主地被他所感染，只觉一股难以言喻的情绪涌上心头，竟觉鼻尖发酸！她之前也卖力地“苏醒”过，但跟王扬这段比起来，简直没法看！
　　她瞄了一眼台下，见群蛮耸动，一具具身体颤动，一副副胸膛起伏，一张张面庞涨红，一双双眼睛瞪圆，可还是无人出声！
　　为什么？
　　为什么没人支持？
　　为什么没人表态？
　　萧宝月忐忑难安，王扬却知道，对于这种迷信入骨的群体，在涉及到盘王的神圣大事时，是既缺少质疑的能力，也缺少质疑的勇气。之所以没人表态，不是因为没人信，而是没人敢。所以这时候他们需要一个推手，一个既合理，又煽动，又能暂时让他们避免直接表态，同时又能裹挟人成势的推手！
　　王扬直起身，略整衣裳，随即展开双臂，如大雁伏巢，跪伏在地！整个上身贴服祭台，额头重重叩向地面！
　　“恭送盘王法驾回天！祝我王神威永驻，神道永昌！”
　　王扬的祝祷声在祭台上空回荡，如一颗投入死水潭的石子，在短暂的寂静后，终于激起了涟漪！
　　“恭送盘王法驾回天！”
　　“祝我王神威永驻！”
　　“神道永昌！”
　　一个个蛮人开始跟着王扬跪拜，声浪逐渐汇集，那些被王扬骗得最深的人一遍遍呼喊着祝词，很多呼喊声都带着哭腔！左右摇摆之人被带动，也跟着下跪祝颂！呼喊声渐渐连成一片，最后那些心存怀疑、甚至根本不信王扬之说的人也迫于群体的压力，跟着下跪。这并不代表他们相信王扬是神使，而是王扬的借口找得太好——
　　恭送盘王，谁敢不送？恭祝盘王，谁敢不祝？
　　就连小巫祝也只有咬牙跟拜，很快，场上无一人再敢站立。
　　萧宝月见证并参与了整个过程，只觉完成什么雄壮事业似的，心情大为激荡！
　　她办过不少难事，也参与一些大事，但从来没有一件事给她这样的感觉！没有一件！
　　成势。
　　王扬听着身后狂热的声浪，缓缓起身，拂了拂衣上灰尘，然后站起，走到祭台中央，抬起双手，做了一个止声的手势。
　　不多时，原本狂热的声浪竟随之渐次平息！
　　当最后一丝声音消散时，王扬放下双手，垂眸俯瞰着台下黑压压跪伏的蛮众，如孤峰绝仞，静待风雷，冷声说道：
　　“信我者不动，疑我者，出列。”
　　群蛮寂然。
　　宝月——
　　怦然。
　　——————
　　注：《冒姓琅琊》第二百一十八章：“他们的部族很松散，由各种家族组成，这些家族共同信奉槃瓠神，认为槃瓠神会派神使来拯救部族，找不到神使，便没有首领，一直由三个最大家族的族长共管。可由于没有公认的首领，所以这三个族长的权力也不是很大，根本无法控制整个宜都蛮部。”

第323章 神使
　　这是一场典型的心理操控。
　　全场这么多蛮人，心存怀疑者有，且数量还不少，但就是没人敢出列。
　　因为在群体当中，任何违背群体一致性的动作，都要面临压力。王扬先是带领所有人恭送盘王，一来把这种群体压力具象化，二来借盘王之势，立己之威。表面上跪的虽然是盘王，但却变相支持了王扬的言行身份。
　　然后王扬将“信我”关联为一种轻松、被动、低风险的“不作为”（即不动），而将“疑我”关联为一种困难、主动、高风险的“作为”（即出列）。在高压和不确定的环境中，不作为是人们规避风险的本能选择。既不需权衡，又不需勇气，只要保持原样不动，就不用承担“出列”的未知后果。
　　而越没人出列，怀疑者就越认为自己是少数，越认为自己是少数，就越没人敢出列。
　　这在心理学上叫做“多数无知”（plUraliStiC ignOranCe），即无法侦知大多数人的真实想法，从而偏向认为其他人对当下情况的认知与自己不同。
　　小巫祝现在就是这样的感觉。他本来期望大家站出来发难，然后他再一锤定音。可竟然没有一个人说话！难道都没发现，这个所谓“神使”有一个致命漏洞吗？！
　　宝月见没人质疑，开始带节奏。
　　她转向王扬，轻敛直身，弯转衣袖。纤手交叠，若莲垂露；素腕低悬，似柳拂尘。
　　接着掌心向下，缓缓折腰叩首。
　　肩伏如秋鸿掠，身曲似春溪漫。额触青台声未起，袖笼暗香影先沉。
　　庄重之中，不乏柔媚；卑微之下，又显高贵。好像她在神使面前是最卑微的奴婢，但对于其他人来说，仍然是高不可攀、不可触及的存在。
　　蛮部从没见过这样的女子，不少人都看得呆住了。
　　而这样的女子对王扬卑躬屈膝，妩顺低眉，更衬得王扬天命所钟，凛然难犯。
　　王扬则暗暗给萧宝月又加了五分，八十五。
　　宝月虔诚恭敬的声音在祭台上响起：
　　“月奴恭请神使大人——”
　　“等一下——”
　　小巫祝高举手臂，出声打断，才说了三个字，萧宝月神色骤冷，美眸凝霜，周身柔媚瞬间被凌厉取代，高声喝问道：
　　“尔欲渎神？！”
　　宝月一旦起范儿，气场甚强（关于这点在王扬所著的《驯服皇室恶龙：从入门到精通》中有详细记载）。加之此次变脸神速，喝问突然，给小巫祝吓得一愣，一时间竟有些胆怯。
　　王扬本来就要找机会释疑，此时露出亲和的微笑：
　　“月奴，不要阻挡寻求盘王真道之人。
　　只要是盘王的信徒，而非别有用心的伪信者，那么——
　　凡困惑的，终得开释；
　　凡迷茫的，终得指引。
　　就让迷途的他发问吧！
　　让他诚实的困惑得到解答。
　　盘王的威德如星河浩瀚，从不拒绝真心求教的子民。”
　　萧宝月：......
　　这种话对于处在早期迷信“蒙昧阶段”的蛮人来说实在是太过震撼！他们原始的信仰中虽然也充满敬畏，但却从未感受过如此恢宏博大的境界！直把众蛮听得浑身一颤，只觉王扬这胸襟！这气度！这用词！这说话！就连大巫祝也比不了！
　　小巫祝越听也越发虚，要说信王扬他是真不敢信。不说别的，就说盘王降神使，怎么可能降到汉人身上？
　　但你要说不是，那他这些词儿是哪来的？什么“天上有神，唯本座独尊；地下有族，唯宜都承恩”，居然还挺押韵.....
　　还有什么“凡困惑的，终得开释；凡迷茫的，终得指引”什么的，这些话可不像是能直接编出来的......如果真是编的，那这一男一女从一开始就在扮假，只是这扮得有点太像了吧？除非两人提前串通好，又或者事先演练过，否则不会这么默契顺畅！但这两人不是偶然抓的吗？也不可能事先准备好来扮神使......
　　小巫祝左右思量，觉得还是假的可能性比较大，毕竟汉人中可以有聪明天才之辈，只不过自己见得少，想象不到而已。但盘神却不可能颠倒错乱，不分蛮汉。
　　他坚定了想法，给自己打了打气，走上祭台，不过听了王扬方才的话，没像之前打算的那样直接指认王扬是假扮神使，而是说道：
　　“我想请问几个问题。”
　　语气还算客气，但故意略过了称呼。
　　王扬也不在意，微笑道：
　　“我许你问。”
　　小巫祝不知道为什么，心里微觉别扭，但心思全在准备好的问题上，也没纠结，快速问道道：
　　“你是汉人吗？”
　　“是。”
　　“盘王仇汉，为什么附在汉人身上？”
　　“盘王不仇汉。盘王是天上至高真神，下界万物皆为蝼蚁。你会仇恨蝼蚁吗？”
　　小巫祝略一思索道：
　　“我不仇恨蝼蚁，但我厌恶蚊蝇。对盘王来说，汉人便是蚊蝇。”
　　“你厌恶蚊蝇，如果遇到蚊蝇，你如何做？”
　　“我驱赶，或者拍死。”
　　“是啊，如果盘王真的厌恶汉人，为什么不驱赶拍死？”
　　小巫祝愕然。
　　萧宝月忍笑。
　　众蛮若有所思。
　　“天下蚊蝇那么多，我当然只拍飞及我身的。”小巫祝想到了说辞。
　　王扬蔑了小巫祝一眼：
　　“你岂能和盘王相比？盘王是至高真神，一念起，万山倾覆；一念灭，百川倒流。
　　日月在盘王掌中轮转，星辰随盘王心意明灭。
　　盘王若厌恶蚊蝇，则眨眼间，天下蚊蝇都成绝迹；
　　若仇恨汉人，则弹指下，世上汉人皆化尘土。
　　岂有任汉人发展延绵，广布大好山河的道理？”
　　众蛮听得心如擂鼓，浑身发热！
　　他们知道盘王厉害！但不知道原来这么厉害！
　　大巫祝说盘王“无所不能”，但究竟是怎么个“无所不能”也没说。哪像这位，日月在掌中转，星辰随心意亮！听得太带劲儿了！
　　小巫祝脑子有点乱，想说或许盘王没有这么厉害却又不敢，同时又想：说不定盘王真有这么厉害......
　　小巫祝决定拿出驳倒王扬的绝招：
　　“盘王若不仇汉，为何要我们以汉人为祭？”
　　王扬向小巫祝缓步走去，边走边问道：
　　“你怎么知道盘王要你们以汉人为祭？”
　　小巫祝看着王扬走来，竟有些害怕，但还是鼓起勇气说道：
　　“这是我部第一任大巫祝圣蛮拔丹在梦中听到盘王神旨。盘王说：‘需烧汉人为祭。得祭，则福履绥之；失祭，则百殃降之’。拔丹德行昭彰，从不说谎，我们这里有一个词形容不说谎者就叫‘言如拔丹’，你难道想说，圣蛮拔丹说的是假话吗？”
　　众蛮都看向王扬，不少人眼神疑惑。宝月则心中一沉。
　　她虽知宜都蛮以汉人祭神，却不知所以然，这是第一次听说缘由，原来是巫祝借梦传言，蛮人把它当做盘王亲旨。这个拔丹一看就蛮中先贤，说不定相当于汉人中的诸子。尤其这位圣蛮还是以诚实著称的。王扬初冒神使，人心未附，若贸然说拔丹不诚，说不定反而动摇威信，可若承认拔丹之言，则前论失据，到底怎么办才好呢......
　　萧宝月正苦思对策，便见王扬停到祭台边缘的火盆前，双手拢袖，看着小巫祝，眸子静如深潭，倒映着盆中火焰：
　　“拔丹没有说谎。”
　　不少蛮人松了口气，小巫祝则喜道：
　　“那你是承认——”
　　“不过他听错了。”
　　“额？”
　　“盘王原话说的是‘需烧坏人为祭’。坏即好坏的坏，坏人就是恶人奸徒。只是拔丹听成了汉人，误传神言而已——”
　　众蛮大惊，台下顿时骚动起来。
　　小巫祝又惊又怒：“胡言乱——”
　　王扬上前一步，一挥衣袖！
　　在袖口掠过盆沿的刹那，一袖粉末撒出！只听砰的一声！光烈火闪！
　　众人只见一团火球炸起，将铜盆直接掀飞出去！
　　当粉尘粒子接受火源的热量后，会与氧气（也就是氧化剂）发生剧烈的氧化反应，此谓——粉尘爆炸。
　　王扬由于找不到硝石，所以便用面粉、木炭粉和硫磺粉相混。面粉充当可燃介质；木炭粉加燃料；硫磺粉则当引燃剂，其实只用面粉也可以，但视觉效果和威力都要差一些，三者一起要控制好比例，王扬试了又试，三次里只有一次把盆炸飞，这也和扔的手法有关。此次算是效果很好的一次。若差一些，只能让火瞬间暴涨，不过即便只有暴涨对于王扬来说也足够了。他这一招本来就是作为后手唬人用的，只是之前没想到会用在这里。
　　咣当！
　　铜盆砸落在祭台上，在一片死寂中冒着烟。
　　众蛮皆震悚抱头，惶惑失措。宝月也惊得跌倒，面无颜色。
　　小巫祝离得最近，直接吓跪，瑟瑟发抖！
　　一片烟雾之中，王扬负手走出。
　　小巫祝骇得连话都说不利索了，以袖遮头，惊恐地挪蹭后退：“别别......”
　　王扬俯下身，目光如初雪消融的溪水，温声道：
　　“你不要怕。
　　我认得你眼里的光，那是寻道者才有的星火。
　　我知你是盘王的真信徒，不是那心藏恶意的邪魔。
　　但你的口舌要谨慎，因为我方才所传，乃盘王之语。
　　对于盘王的神言，听者当存敬畏。
　　须知谤神之罪，可比误听，要重得多呀！”
　　萧宝月见王扬一副温柔可亲的样子只觉心头一股无名火起！
　　这大骗子从来没对我这么说过话！
　　从来没有！！！
　　——————
　　注：①本书第二百四十三章《登楼》：“王扬交给黑汉一张纸条，让他转给季道人：‘记住啊，不要配好的寒食散，不要张仲景方，不要葛洪方，要的是何晏方多加的那个......’”
　　寒食散是六朝流行之药物，名虽一，方却不同。张仲景方和葛洪方都无硫磺，唯何晏取紫石散和侯氏黑散两方，合为一方，添加硫磺等物，也就是王扬粉尘爆炸中的硫磺粉。之所以不直接叫硫磺，是因为王扬拿不准当时硫磺之称呼，怕像硝石一样弄错，而向炼药师提寒食散，反而更加明了。
　　②本书第二百五十七章《谢客》：“只见王扬围着个火盆走来走去，好像念念有词似的在念着什么，然后手臂舞动，做着什么动作，咦，这是在干嘛？是什么舞吗？还是——砰！火光冲天！”
　　③在本书中，点亮这种跨时代的攻击性科技树，粉尘爆炸就算到头了。虽然可以写制火药，也可以写再简易版复合弓什么的，类似的能发明的武器很多，但没意思。我写此书本就是消遣娱思之作，只是希望消遣的同时加一些有重量的东西，也就是之前说过的“关乎人文”。既然是娱思，那娱和思都要占比，偏了的话就没趣，就比如写王扬的蛮中第一战，本来计划要连续写六章作战的过程，但觉得枯燥，就改了计划，还删了两千多字丢到废稿里。
　　其实真实战争哪有那么多有趣，很多时候、很多细节都是枯燥的，虽然全写出来我猜也有少数读者会愿意看，但估计不会多，尤其这还是不到两千人的小战，等后来的大战，大大战，要是细写，二三十章都未必挡得住，那趣味性就更不足了。所以我还是决定尽量只挑有趣的角度写，不光是笔法上的有趣，设置和操作上也会尽量有趣。这种有趣当然要设定在现实的冷兵器范畴内，各方公平较量，所以就不让他拿火药吓人了。

第324章 坐而传道
　　小巫祝哆哆嗦嗦地放下衣袖，对上王扬真诚温润的眼神，心中迷茫，颤声道：
　　“你.....真是......真是......可，可如果是圣蛮拔丹听错，盘王为什么不告诉他——”
　　王扬摇头：
　　“盘王的心意，不是你能揣测的。拔丹虽误听了神言，然他心中存的是赤诚，有望成为神使。盘王便暂且隐了奥秘，这是盘王对他的试炼，要看他能否在余生中察觉出过错，除去他心中的偏见。同时这也是盘王对宜都部的试炼。要看部民们何时能体会盘王真意，以炼你们辨明真道的眼目。
　　并且当时部族受汉人相迫，拔丹传下误言，虽偏离了盘王的道路，但却在无形中将四散的人心聚拢，渐渐滋长出兴盛的根基。所以我的朋友，请不要怨恨拔丹。尽管他犯了无心之过，但他并不是无功之人——”
　　王扬直起身，脸上现出悲悯之色，像是在替拔丹诉说一份未被理解的忠心。小巫祝的目光也不知不觉地随着王扬移动，抬头仰望。
　　王扬续道：
　　“他是盘王忠诚的仆人，虽误领了路径，却始终抱着为盘王效力的心志奔走。他用错误的方法，烧出了歪劣的陶皿，但这只陶皿里却盛过代表生机的泉水，支撑着部族穿越荒漠。”
　　台下气氛变得肃穆，不少蛮民在点头，不知是在感念拔丹，还是认可王扬说的话。
　　“可我的朋友啊！”
　　王扬语气忽变，看向台下，眼神痛惜而变得灼热：
　　“盘王容忍你们暂时的偏离，是为在旷野中保全你们的性命，却从未应许你们永远谬误下去！当你们走出那片荒漠，踏上富饶的土地，还能继续用这歪劣的陶皿盛纳盘王的赐福吗？这陶皿因错谬的烧制，早已布满裂痕，若继续使用，只会让盘王赐下的活水漏失，让你们再次陷入干渴！它蒙着的污秽水垢，也会玷污盘王圣洁的恩典，让你们与盘王的心意越发疏远！
　　盘王阅三万世春秋，遍八亿里星河！诸天在他面前如同碎布，列国在他眼中好似尘埃！可唯有你们宜都部，最被他看重，是他从万族之中拣选的子民！但这么多年来，你们部族在错误的道路上越走越远，始终用歪劣的陶皿盛着献给盘王的祭典！盘王不断给你们启示，不断引你们归于正途，可你们视而不见！你们听而不闻！”
　　人群中开始有人啜泣，不少人捂着嘴巴在哭，连小巫祝也红了眼睛，强忍泪意，可王扬的声音却越发严厉！
　　“你们用顽硬的心，堵住了耳朵！用蒙尘的眼，遮蔽了光明！你们一次又一次地推开盘王向你们伸出的救赎之手！所以灾难开始降临，以致于你们不得不背井离乡！迁离世代居住的家园！迁到这片荒芜之地！
　　你们睁眼看看吧！你们现在过的是什么日子？你们穿着粗衣，吃着劣食，躲在没有人烟的老林里。其他蛮部鄙视你们贫穷，巴东王嘲笑你们是丧家之犬，就连野蛮都不愿来此与你们争食！
　　可即便这样，盘王都没有放弃你们！一直在予你们庇护，让你们在苦涩中尝到甜意，让你们在绝境中看到希望，甚至连续三次，悄无声息地化解了你们不可解的灾难，期待你们回头。可你们呢？！还在抱着那歪劣的陶皿不肯放手！还在用秽谬的心思奢求盘王的赐福！”
　　此时小巫祝泪流满面，悲泣不能自已，台下更是一片呜咽之声。举目所见，是凄切满眼，甚至还有哭晕过去的！
　　萧宝月看得是目瞪口呆，心惊肉跳。
　　她虽不能完全看明王扬方才所言中的巧思布局，但深觉其操弄人心、煽情惑众的本领已经到了妖异的地步。想那张角以符水聚徒，终成黄巾之祸；孙恩借五斗米道煽乱，江淮流血漂橹。王扬才识智略，恐非张、孙草莽可比，若逢其时，怕也是能搅动天下的人物.....
　　此人如此能骗，谢星涵那蠢丫头又岂是对手？一定会被吃得连骨头都不剩......
　　不行，必须想办法救她！！！
　　宝月自身尚未必能保，还惦记着“救”谢星涵；王扬此时则没有丝毫余力做他想。他已经完全沉浸在自己的艺术中，“不能”、也“不敢”自拔。
　　他静待众人哭了一会儿，双手做个止声的手势，目光扫过一张张挂着泪痕的脸，眼神里再没有半分斥责的锐利，唯有如阳光般的恳切，声调和缓得像清晨里的牧歌：
　　“朋友们，盘王的子民们。
　　你们不要忧愁，也不要羞愧。
　　盘王遣我到你们中间，不是要数你们的错谬，定你们的罪。
　　而是盘王看见你们在困苦中挣扎，听见你们在夜里的叹息，知道你们如迷路的孩童，找不到归家的路。
　　所以他让我将救赎的道路指给你们，将复兴的希望带给你们。让你们丢弃那歪劣的陶皿，换上真正的圣器，来承接盘王如甘霖般的恩典与赐福。你们愿意吗？”
　　台下都哭着说“愿意”，小巫祝也泪眼模糊地说愿意。可王扬却摇头了，神色间漫开落寞：
　　“你们说愿意，却无人向我叩拜。你们信奉盘王，可连盘王的使者都没放在心里。你们甚至不愿意叫我一声神使大人......”
　　小巫祝失声痛哭，头重重磕在石台上：
　　“神使大人！！！”
　　众蛮皆嚎啕叩拜：
　　“神使大人！！！”
　　宝月再次带起节奏，高喊道：
　　“恭迎神使大人归位！神使不出，奈宜都何！”
　　众人哭喊：“恭迎神使大人归位！”
　　“神使不出，奈宜都何！”
　　王扬方才生死之间，肾上腺素爆发，头脑飞速运转，出口成句，落辞成章，一招扣着一招，引着蛮人入了彀。现在局面暂时稳住，疲惫感和饥饿感涌现，让他有点眩晕，也不知道是不是和之前被抓的时候头磕的那两下有关，希望别磕出脑震荡什么的才好。
　　他想吃东西，想喝水，想休息。但此刻是夯实基础的最好时机，他不愿中断。并且还要布下后手，以防隐患，同时为后续计划做铺垫。
　　可他又累又饿，脑子不如平时灵光，只能借着这个机会，稍作休息，调整状态，见火候差不多了，便语气疼惜地说道：
　　“你们的膝盖是血肉所造，跪得久了，必生疼痛；你们的额头是肌骨所塑，磕得重了，必留伤痕。我既看顾你们的魂魄，引你们脱离错谬的苦海，也会看顾你们的肉身，免你们再遭额外的痛楚。起来吧！都起来！就把你们膝下这片浸透泪水的土地，当做聆听盘王真道的坐席......”
　　众蛮感动流涕，纷纷起身坐好。宝月则假装跟着抹泪，心中吐槽。
　　王扬在众蛮坐好之后，也毫无架子地坐了下来：
　　“我要讲盘王对你们的吩咐，使你们明白当行与不当行，不再被错谬引诱；
　　我要讲盘王为你们预备下的福分，使你们知晓顺从的益处，得享真正的恩典福祝；
　　我要讲纳新吐故，讲执迷不悟；
　　我要讲前尘因果，讲造化缘故；
　　我要讲迷途如何让部族受苦；
　　我要讲你们接下来应走的——光明路......”
　　众蛮望着台上那道身影，目光虔诚炽热，仿佛在瞻仰亘古黑暗中唯一闪亮的光源。
　　宝月见王扬坐而传道，声缓语柔的模样，也是明眸凝睇，久久不转......
　　“第一、盘王至高无上，神力无边。是万物的主宰，是宜都部的庇护。宜都部之民，凡质疑盘王伟力的，便是对盘王的亵渎；凡反对盘王带领的，便是用心险恶的奸徒。”
　　“第二、盘王的命令必须执行。凡拖延、抗拒、违背盘王命令的，人人得而诛之。”
　　“第三、只要遵守盘王神谕，宜都部未来必然繁盛大兴！这是盘王派神使来此处的目的之一，是神使的职责使命。任何想要阻碍宜都部兴起的，都是悖反盘王的叛逆。”
　　“第四、神使有且只有一人，便是盘王亲选、代行神旨的我。除我之外，任何自称‘神使’或者宣称‘得了盘王神旨’或自言‘得盘王另派使命’的人，都是轻渎盘王的伪信者......”
　　......
　　当族长田大刀收到风声，急匆匆赶回寨时，正赶上王扬热情描绘，宜都部未来会如何牛比，如何富有。
　　田大刀大怒！他想过坏的情况，无非就是小巫祝不能裁决然后中断祭礼。可现在是什么个情况？居然任由一个祭品在这儿胡言乱语，难道小巫祝都不管吗？！
　　这次对两个“不安分”邻居最终谈判的探查行动，就是由他主持的。他接到手下回报之后，得知两部谈崩并且当场交战、永宁大败，是大喜过望！立即去找向氏和成氏商议突袭永宁蛮之事，可人还没见着便得报说神使降世，然后立马就往回赶。
　　虽然突袭永宁蛮事大，但再大也没有神使的事大。他之所以能和向氏、成氏两个族长共管宜都部，就是因为没有神使。现在出了神使，那还了得？！
　　虽然他认定这是那两个“祭品”在作妖，但他还是不得不回去看看情况，回去的路上他就后悔，自己当时想着好不容易抓着俩祭品，且由小巫祝弄个大祭礼，也让大家好好庆贺一番。等自己定完大事，回来再正式烧，没想竟出了这等变故！早知如此，该让小巫祝快烧快祭，自己参加完了再去商议永宁部的事也不迟！
　　他一是不信神使降世，二是不希望神使降世，所以一见到一个汉人公子堂而皇之地坐在祭台上妖言惑众，顿时火冒三丈，扯嗓大骂道：
　　“他娘的敢冒充神使——”
　　话音未落，便见全场蛮人的视线如利刃般射来！眼神里满是真神被亵渎的愤怒！
　　田大刀被密密麻麻的噬人目光钉在原地，那些瞳孔里翻涌的暴戾，让他想起被狼群包围的猎物。
　　报信之人赶紧拽了拽他的衣角！
　　田大刀的牛眼眨了眨，大声续道：
　　“——敢冒充神使的我第一个砍了他！然后把他的头献给神使大人！神使大人，小田我回来晚了，先给神使大人磕一个赔罪......”

第325章 吾神在上
　　“使不得使不得！”
　　田大刀听王扬让他坐前排，忙不迭地摆手，腰弯得更低了，声音里满是谄媚的恭敬，一副受宠若惊的模样：
　　“在神使大人跟前，都是侍奉神使大人的仆人，哪有什么族长不族长的分别！神使大人不用理我，小田我自己找个地方坐就行！”
　　萧宝月看了眼田大刀。
　　王扬微笑道：
　　“我们都是侍奉盘王的仆人，无一人能在盘王面前自夸。
　　盘王虽教导我们存谦逊的心，但从未废掉尊卑次序。
　　族长为一族之长，位份本尊，职责又重，理应坐前聆听盘王真道，为部民们做个表率。
　　让孩童看见尊长当受敬重；让青壮明白职分当得尊荣；
　　让你自己日后为政处事，都能照着盘王的心意而行，
　　这才是盘王所喜悦的侍奉。”
　　田大刀神色微微一滞，然后立即叩头：
　　“神使大人说的是！谨遵神使大人吩咐！”
　　说完麻利地爬起来，弓着身，小步绕到祭台前第一排，坐在小巫祝身侧，腰杆挺得笔直，无比认真地听王扬讲之前盘王如何降临，如何解开他神魂印记，让他明白自己的使命。又恍然大悟，明白盘王为什么要安排他出使，为什么要让他在这个时间点来到宜都蛮，原来这一切都早有安排，就是为了宜都蛮大兴准备的！
　　田大刀时而凝神，时而点头，越听神情越敬服。
　　中间王扬清了清嗓子，田大刀当场高声吩咐手下，送上清水，还带了萧宝月一份。
　　王扬喝水时，田大刀躬身上前，语气里满是讨好的殷勤：
　　“神使大人一路劳顿，又讲了这许久的真道，难免疲惫，要不神使大人先休息，吃过饭再来传道？”
　　萧宝月看向王扬，想用眼神提醒他，可王扬根本没看她，放下陶碗，淡淡一笑道：
　　“不必。”
　　“那我先去安排酒宴，等会儿为神使大人接风——”
　　“不用，你回去坐下，我们继续。”
　　田大刀脸上的笑容僵了一瞬，而后很快重新堆起热络的笑：
　　“神使大人总是要吃东西的呀！吃得也不好太简单了。神使出世，是我们宜都部的福气！是天大的喜事！就算不搞酒宴，也得备点像样的吃食，大家伙儿一起热闹一番，一来举族同庆，向神使大人致敬。二来也是沾沾您老的福气。不然大伙儿心里都不安稳......”
　　田大刀本来想凑趣地回头起哄，来一句“大伙儿说是不是啊”，但又觉得过犹不及，所以忍着没说。
　　王扬温和说道：
　　“部民们正渴慕真义，我岂能先顾自己果腹？待大家都饱尝了真道的滋味，我自会与你们同席。”
　　萧宝月：......
　　田大刀则大为动容！感慨道：
　　“神使大人的德行，实非常人所能及！有神使大人这样的人做神使，真是我们宜都部的福气啊！！！”
　　萧宝月：......
　　“那就按神使大人吩咐的——先传道，后用饭！那大人先讲着，我去安排一下，马上回来。”
　　王扬叫住田大刀：
　　“族长安坐，一切自有安排。”
　　田大刀不解，小心问道：
　　“敢问神使大人说的安排是指......”
　　王扬微微一笑，声音平静却带不容置疑的力量，吐出四个字：
　　“神的安排。”
　　田大刀唯唯而应，不敢再说，行了个礼便回到原位。心中满是纳闷儿，不明白王扬究竟是什么意思。
　　他最开始想坐后排，混在人群之中，等趁人不注意就开溜！谁知道王扬非让他坐前排。
　　他耐心等了一会儿，趁着王扬喝水的功夫，又提出让王扬先休息，可王扬拒绝了！
　　他随即顺理成章地提了酒宴的事，没想到再次被王扬拒绝！
　　然后他便想借着安排餐食脱身，可还是没被允许！
　　田大刀有些郁闷，难道王扬对自己起了什么疑心？不会啊！自己装得如此恭敬，如此服从，难道他还不信吗？又或者他把自己拘在身边，是为了让自己继续听他传道，进而对他更信服？
　　他本想和小巫祝私下聊几句，可发现小巫祝一直全神贯注听讲，和他没有半分眼神默契，也就放弃了这个打算。
　　他继续装作狂热的样子，听王扬说盘王成神之后，如何渡劫苦修，如何经一千三百二十三劫，九入幽冥，七渡苦海，终证得无上大道，成为天下至高之神。听得他是一愣一愣的，至于其他人，更是连嘴巴都合不拢了。
　　尤其小巫祝，只觉井蛙见海，夏虫见冰！感觉自己一生信仰盘王，却一直活在迷雾之中，对于盘王真容，竟从未看清！直到现在才知道，自己以前所学，真的是浅薄可笑！怪不得神使说要传真道，原来这才是真正的盘王！这才是让人甘愿侍奉、甘愿追随的至高之神！！！
　　小巫祝越想越激动，越想越喜悦，不知不觉间，竟又流下泪来。
　　王扬接着以盘王事为喻，说劫难是历练所必需：
　　“盘王在极寒中未曾失却信心，在烈焰中未曾丢弃盼望，在幻境中未曾偏离真道，在天雷中未曾动摇心志！正因他受住了所有的苦难，经住了所有的磨砺，这才能在一次次试炼中超越自我，最终成就无上荣耀，成为天下至高的主宰！
　　人在苦中炼，剑在石上磨！可凡夫只知砺其剑，而不知砺其身！
　　世间众生，有的畏难而退；有的初尝苦楚便心志崩摧；有的在磨难中迷失本心，似残舟沉于怒海！
　　凡此种种，皆如凡铁断剑，永埋尘埃！
　　唯有那历千锤而不折、经万难而不屈其志的人，才能成为真正的精钢宝剑，光耀千秋.....”
　　几大碗鸡汤灌下来，直把田大刀听得是热血沸腾，荡气回肠！王扬则站起，声音越发激昂：
　　“宜都部的部民们！盘王的子民们！
　　你们从前所有的苦难！所有的贫瘠！所有的伤痕！所有的泪水！都是宝剑出世之前，必经的淬火！
　　这是铸造荣耀的印记！是盘王要炼你们的根骨！
　　凡经火炼的金，才显真纯！凡经苦洗的魂，方能无垢！
　　你们流过的每一滴血，都不会白流——那是将来兴盛的种子！
　　天地为盟，山川为证，我王扬以盘王的名义宣告！
　　宜都部必将兴盛！也终将——兴盛！！！”
　　王扬张大双臂，阳光洒在他的身上，像镀了一层淡金。
　　萧宝月叹为观止，不容自己细想，再次化身节奏大师。
　　全场热泪盈眶，疯狂跟着萧宝月高呼：
　　“神使在上！宜都兴盛！”
　　呼声在天空之下回荡，像一阵潮，一股浪，一潮比一潮急，一浪比一浪高！连附近的飞鸟都被惊起，扑棱着翅膀在天空中盘旋，仿佛在为宜都部的呐喊助威！
　　田大刀也在跟着喊，连脖子都喊红了。
　　说实话，他已经有些分不清，自己究竟是在做戏，还是真的想喊。反正只觉全身所有的血都往头上涌，精神极度亢奋！但他没有丧失理智，他听着身后震耳欲聋般的呐喊，望着台上那道从容站立的身影，不由得忌惮更深......
　　在不歇的声浪中，王扬对着满脸泪痕、喊得声嘶力竭的小巫祝比了个手势。小巫祝得神使召唤，激动得浑身发颤！急忙向王扬奔去，踏上祭台台阶时，甚至险些绊倒！
　　王扬附耳对小巫祝说了一段话，由于台下呼声太大，王扬不得不重复了几处，小巫祝连连点头，又对王扬说了几句。萧宝月和田大刀见王扬、小巫祝两人低语，都想知道两人在说些什么，但又听不见，只能紧盯两人，希望能从他们的神情中看出些端倪来。
　　很快，小巫祝离去，王扬则继续开讲盘王要求的问候手势，规定以后只要是盘王的信徒，见面之后都要右拳锤肩，互道“吾神在上”。并且特意强调：
　　“拳头要攥紧，不能松散。松散便显不出对盘王的虔诚；锤肩要有力，不能轻飘，轻飘便扛不起盘王的嘱托！”
　　边说边亲自示范：
　　“来！诸位跟着我一起做！右拳锤肩，喊‘吾神在上’！”
　　部民们早已被他的讲道点燃情绪，此刻纷纷学着他的样子，举起右拳往肩上捶去，一时间祭台下满是“咚咚”的锤肩声，和“吾神在上”的祝祷声。
　　萧宝月看着只觉有趣，心道这家伙哪来这么多戏！！！
　　生死之间玩心还这么重！居然还编了个蛮礼，现场教蛮人行起礼来！
　　可等到零乱的声音渐渐整齐；
　　等到捶肩声与祝祷声形成诡异的和鸣；
　　等到全场齐声响应，呼声滚滚，汇成洪流！
　　等到这种高度统一的节奏让人不自觉地随之呼吸，随之颤动，像被卷入某个无形的旋涡——
　　萧宝月突然明白，王扬这不是在教他们行礼，而是教他们服从。
　　王扬的用意当然比萧宝月想得要深得多。统一的固定手势不仅可以帮助强化集体意识和集体认同感，巩固神的威权，使部众在无意识中接受暗示与规训。同时还能借助从众心理，渗透日常生活，通过不断重复，不断感染，将暗示深植血脉之中，成为思考之前的本能反应。
　　同时这种手势鲜明、易学，像病毒一样容易复制和传播，当大多数人都在做同一个手势时，那些不愿随众者，会在无形中被孤立、被注视，甚至被敌视！
　　而个体很容易在群体压力下失去自我，融入统一的行动模式之中。
　　于是，做手势的越来越多，不做手势的越来越少，个体的差异被逐渐抹去，如同林木被修剪去所有旁逸斜出的枝桠，最后只剩下光秃秃的、指向同一方向的主干。
　　这样的主干不是美丽的，但却是有力的。
　　有力，且便于掌控。
　　——————
　　注：《冒姓琅琊》第二百一十八章：“.......可由于没有公认的首领，所以这三个族长的权力也不是很大，根本无法控制整个宜都蛮部。这太不稳定了！就算朝廷和三个族长谈妥，但决策政令，也无法贯彻，这种条件下，如何能通商呢？”

第326章 奉诏
　　田大刀当然不了解王扬的用意，甚至还及不上萧宝月所悟的一半。
　　他所有心思都放在思考接下来的对策上。一边跟着做手势，一边苦寻脱身之法。
　　等到小巫祝回来说饭食和住处都准备妥当时，王扬这才宣布停止传道，让大家先回去吃饭，等下午时继续传道。
　　田大刀终于抓住机会，说族中有事须得处理，等处理完了之后再来陪王扬宴饮。
　　王扬这次没有再留田大刀，而是很“通情达理”地让他先回去处理正事。
　　田大刀急匆匆回屋，和手下略作商议后，立即召集寨中各头人长老，准备下令调驻扎在外的蛮军回寨！
　　这是他在跟着喊“吾神在上”时便想好了的。王扬影响如此之大，小巫祝态度又暧昧，寨中士兵已不可用，只有寨外驻军才能信赖！
　　只是宜都部太松散，田大刀虽为三大族长之一，却也无法直接调令军队，需得和各个家族长老商议，只是那帮人瞻前顾后，未必敢从。田大刀想了想，决定不等商议，先召集能直接命令的本族亲兵两百人。然后定下商议基调，不提神使之事，只说召回蛮军是为了防止临寨异动。
　　一番真假相杂，一番威逼利诱，好不容易压服众议，拿到青铜虎符，正要去调兵，便听闻手下飞奔来报：
　　“帐内宴饮的根本不是神使大人！神使大人没吃午饭，而是和小巫祝秘密出寨，去了军营！”
　　哐当。
　　虎符落地。
　　田大刀如遭雷击！
　　.......
　　王府厅堂内，甲士环列，珍馐满案。
　　满座荆州大员看着眼前美酒佳肴大多无动于衷，端坐如塑，唯四人饮食自若。
　　谢星涵坐在一隅，长睫低垂，提筷吃鱼，动作细致优雅，和斜对面的典签官吴修之大嚼大饮、吃喝如风，形成鲜明对比。
　　王府舍人孔长瑜站在堂前，正在宣读诏书：
　　“.......凶悖日甚。前劫河东柳氏，虐及士族；复杀钦命台使，罪干天宪！
　　更兼蚁聚蜂窥，越境侵轶！焚掠郡县，荼毒黎元！
　　江汉震荡，烽烟接于三楚；
　　鼙鼓惊传，羽檄飞于四方！
　　此皆蛮夷猾夏，凶焰日炽之故。
　　今州郡吏民，皆思良将；荆楚士庶，咸望干臣。
　　南疆悬危，正待桓文之略；
　　蛮服板荡，须凭方叔之威！
　　昔南蛮校尉，因时裁省；今蛮患猖獗，非贤莫制！
　　使持节，都督荆、湘、雍、梁、宁、南北秦七州军事、镇西将军、荆州刺史、巴东王子响——
　　帝胄天资，器业英远。武略夙成，足堪大任！
　　今加征西大将军，开府仪同三司，
　　（征西只比镇西高一位，但加“大”字则位从三公，从就是次于的意思，即在司徒、司马、司空三公之后。而开府即如三公一般开府建衙，可不经朝廷而直接任命属官。三司即三公，仪同三司就是所有待遇都与三公一样。无论大将军开府，还是开府仪同三司，单拎出来都低于三公，但两者兼领，则位同三公！类似于政某局常委兼大战区司令，再进一步可直接加中书监、大司马、录尚书，总览中央，不需跳板；再进则骠骑大将军、扬州刺史【即兼京省一把手】、都督中外诸军事。
　　PS上面只是略举当时升迁之一惯例，官职排列的顺序并不代表固定的职位高低，对这些官职不懂的不急，随着后续画卷的展开会一点点阐明。那为什么巴东王现在只给自己的官位加到开府大将军而再不往上呢？此中之意，有识者察之）
　　假黄钺，
　　（黄钺乃天子御用，专杀节帅。使持节高于持节高于假节，但不管天子赐的什么节，黄钺皆可代表天子杀之。而南朝各大方镇的首脑一般都有节，所以只要天子征伐方镇，一般都会借出黄钺来压节，假的意思就是暂借，因为没赠予的先例，所以巴东王给自己假黄钺，其矛头指向，就很堪玩味了）
　　领南蛮校尉，总摄南蛮事。
　　荆州所领诸郡县并文武将吏，水陆诸军，俱听调从。
　　凡所节度，不从中制。
　　（中即朝廷，不从中制即不由朝廷）
　　州府库藏，悉供支用。
　　旌旗所指，王师克奋。布告元元，咸使闻知......”
　　孔长瑜念完，看向众人笑道：
　　“诸位大人，奉诏吧。”
　　一片安静。
　　众人全无反应，该不动的继续不动，该吃菜的继续吃菜。
　　吴修之端起碗，拨着勺，快扒几口。稀里呼噜连汤带饭吃了个干净。然后“哐当”一声，将碗撂在桌上，袖口随意抹了嘴，酣畅问道：
　　“这汤真他娘地好喝！叫什么名？”
　　孔长瑜看吴修之如看死人一般，并不答话。
　　其他人也没回答，一来问得突兀，二来这种场合下，谁也没心思关注这个问题。三来吴修之性子苛严，又代表朝廷监察地方，常有密察举告，所以和众人关系都不好。四来身份寒微，和士族不是一路人。最后则是所有人都清楚，巴东王要反，其他人暂且不论，吴修之是必杀的。他家眷都在京城，投向巴东王的可能性小。再说他和巴东王结怨太深，也没什么利用价值。更重要的是，他没有门第，杀了就杀了，所以他根本没有活路。
　　吴修之见没人答话，神色遗憾，咂着嘴，摇头道：
　　“从来没喝过这么好喝的汤，可惜不知道叫什么名字，可惜，可惜......”
　　乐湛也不喜欢吴修之，听过他不少苛察邀功的恶闻，但此时见他死期将近，有如孤魂一般，有些不忍，再加上见他没有屈膝求饶，又有些赞赏，便说道：
　　“这叫雪肺羹，里面是蟹肉和瑶柱，汤是野鸡、鹅冠子和猪肺熬的。”
　　吴修之大奇：“我没吃到猪肺和鹅冠啊？”
　　没等乐湛回答，殷昙粲便有些嫌弃地撇撇嘴：
　　“那是吊汤用的，怎么可能让你吃到......”
　　吴修之恍然，目光又落回空碗上，似还在回味那股醇厚鲜味，顿了顿问道：
　　“雪肺羹......这羹外面饭庄没有卖的吧？头一次见......”
　　殷昙粲哼道：
　　“少见多怪，你才吃过几家？香雪楼、望江阁、积珍坊都有，望江阁做得最正宗，其他家都比不上。”
　　吴修之有些失落，喃喃道：
　　“那肯定贵......”
　　殷昙粲和吴修之有旧怨，本想讥讽他几句，见他这副模样，也就没再开口。
　　乐湛打圆场说：“其实也还好，就是吊汤费功夫，不算贵。”
　　吴修之苦笑：“乐大人的‘不算贵’，对下官来说，就是天价了......”
　　殷昙粲冷哼道：“你少装穷酸，你但凡把你监视告发的功夫用在生钱上，多少碗雪肺羹都有了。”
　　吴修之看向殷昙粲：
　　“我家门口的土狗见了生人闯门就叫，不是它想讨人嫌，而是他不叫，就会被我炖了吃肉。所以，不是我喜欢监视告发，而是我只能如此。”
　　“各位大人。”
　　殷昙粲正要开口反驳，孔长瑜不咸不淡的声音便切了进来。
　　“闲话一会儿再叙，现在下官想问各位大人，到底是奉诏，还是不奉诏？”
　　座中继续恢复沉默，唯吴修之大剌剌道；
　　“拿来给我看，我要验诏。”
　　众人都看向吴修之。
　　孔长瑜也没什么表情，只是问道：
　　“吴典签确定要验诏吗？”
　　“确定啊！我雪肺羹都喝完了，有什么不确定的？快把伪诏拿来给我瞧！”
　　吴修之一生阴肃严刻，自喝完羹后，像变了个人似的，身子往后一靠，手掌搭在大腿上，带着点刚吃饱的慵懒，神色散漫又张狂。
　　孔长瑜看向吴修之身后甲士，微一颔首。
　　噗。
　　一声闷响。
　　雪亮刀刃猝然从吴修之的胸前爆出。
　　吴修之散漫的神情还凝在脸上，鲜血已如泼墨般溅满了面前的案几，将方才那只盛汤的空碗染得猩红刺目。
　　谢星涵专注而又缓慢地放下筷子，尽量控制着自己的视线。另外两位品菜饮酒的士大夫也停止了饮食。
　　没人惊呼，也没有太大的骚动。在座的所有人都对这个场面有心理准备，只是它真的发生在眼前的时候，并没有谁能保持绝对的平静。
　　孔长瑜木然道：
　　“吴修之妄议诏命，诬谤乘舆，罪同大逆，已正典刑。”
　　他扫了一眼四座，微笑问道：
　　“还有哪位大人想要验诏吗？”
　　无声。
　　再次无声。
　　孔长瑜满意道：“很——”
　　“我要验——”
　　殷昙粲哆嗦着放下酒杯。
　　“明瞬！”
　　“殷兄！”
　　乐湛、席恭穆急忙出言阻止。
　　殷昙粲强作镇定，摆摆手：
　　“你们听他吓唬......他也就敢拿寒人开刀，你让他动我试试。”
　　他回头看了眼身后甲士，然后直视孔长瑜，脸色虽有些苍白，但眼神却极尽挑衅：
　　“孔舍人，我要验诏，要不你也给我来一个对穿？”
　　孔长瑜似笑非笑地看着殷昙粲。
　　殷昙粲一边强忍着不让自己抖出来，一边僵硬地扬起下巴，与孔长瑜对视。
　　孔长瑜一笑：
　　“殷大人是上纲（殷是治中从事，相当于省|厅秘书长，州、府官序前四，四上纲之一），又是陈郡殷氏，自然非吴修之能比。为免轻伤人和，只好请令郎来劝劝大人。”
　　殷昙粲脸色大变：“你——”
　　孔长瑜喝道：“来呀！带五公子！”
　　很快，刀斧手便提着殷家小五入堂。
　　殷小五生得粉面团儿一般，此刻却是满脸涕泪，发髻散乱，身上上也沾满了尘土，此时
　　双腿软得如同烂泥，几乎是被刀斧手半提半拖着才得以行进。一见到父亲，哇地一声便哭了出来！
　　“爹——救我——快救我——”
　　殷小五挣扎着想靠近父亲，却被刀斧手按住。眼泪混着鼻涕往下淌，看起来实在不成样子。当然，他此时不知道自己粉的女神在现场，如果知道的话，未必如现在这副模样。
　　“还要验诏吗？”孔长瑜看着殷昙粲问。
　　殷昙粲嘴唇剧烈地颤抖着，几次想开口，可最终还是泄了气。
　　孔长瑜挥挥手，让人带下哭嚎的殷小五：“好好照顾着殷公子。”
　　殷昙粲阴沉不语。
　　“还有人要验诏吗？”孔长瑜问。
　　这次没有人再开口，甚至没人与孔长瑜对视。
　　“很好。既然大家都认可了诏书，那就奉诏吧。”
　　依旧没人说话。
　　孔长瑜也不恼，笑着看向乐湛：
　　“乐别驾，您是州官之首，就请您做个表率吧！”
　　乐湛心中一沉。
　　————
　　注：第二百四十三章《登楼》：“松柏骨朽，金石留铭。昔埋碧血，今照汗青。”——殷昙粲
　　第二百四十四章《话题》：“殷昙粲冷笑一声：‘一定是谣言！太原王氏这种甲门贵家，外人根本冒充不了......’”
　　第二十四章《帝京三姝》：“......陈郡殷氏，殷家那个小五，也跟你似的，换了衣服去碰车，结果咋样？腿都让人打折了！还走了官！莫说他爹是州里的治中从事......”

第327章 祸害长久
　　蛮营，木屋。
　　屋中神秘白气，缱绻流淌，四溢漫出。
　　王扬坐于门口，周身被白气笼罩，如坐云海。
　　暮色如金，斜阳照在氤氲升腾的白气之上，折射出朦胧光晕，为王扬的身影，镀上了一层虚幻的轮廓。
　　正在排队乞求神使赐福的蛮人见此情景，都屏住呼吸，跪地叩拜，如叩天君！
　　左右两列佩刀站立的蛮人则满面骄傲，与有荣焉。
　　王扬浅笑抬眸，俊采星驰，衣袂拂处，烨然如神。
　　屋内角落里，竹节成堆。萧宝月蹙眉鼓腮，颊沾黑灰，一边啃着粗饼，一边拨弄着火堆里的竹节，活像个受气的小杂役。时不时就瞪一眼王扬，眼神极是幽怨。
　　竹节上打小孔，一端插入火堆，另一端埋入湿泥，竹节中的空气受热膨胀，蒸发湿泥的水分产生蒸汽，挤压向小孔排出，成为王扬的“仙气”。
　　所以哪有什么岁月静好，不过是有人替王扬负重前行......
　　“不要说‘我希望’，要说‘我一定’。”
　　王扬看着跪在五步之外的瘦小蛮族少年，声音严厉起来。
　　少年更害怕了，单薄的肩膀缩紧，整个人匍匐在地上，嗫喏道：
　　“我......我真的希望......”
　　“不要说希望！”王扬声音越发严厉。
　　少年吓得抖似筛糠，泪水涌出，却不敢哭出声，只能死死咬着下唇，把呜咽声咽回喉咙里。
　　“你抬头。”王扬的声音稍缓，却依旧带着不容抗拒的威严。
　　少年僵了僵，抬起头，泪眼朦胧中，见王扬沐浴霞光，如神如圣。
　　“盘王既命定了你来叩我，便不会因为你瘦小便遗弃你不顾。因为盘王看重的从来不是力气，而是勇气。我能看出，你心里藏着莫大的勇气，只是暂时被胆怯裹住了，如埋在地下的火种，明明烧得炽烈，却被土层盖着，以致于所有人忘记了它的灼热，包括你自己！你如果想要盘王的赐福，那就让你心底的那团火焰破土而出！你要当着所有人的面，重新说出你的愿望！不要说‘我希望’，要说‘我一定’！”
　　少年泪汪汪地望着王扬，鼓起勇气，嘴唇颤抖着说道：
　　“我一定要练好刀！”
　　王扬皱眉：
　　“声音太小。”
　　少年吸了吸鼻子，提高声音：
　　“我一定要练好刀！！”
　　王扬不悦：
　　“听不见，重新说！”
　　少年抬手抹去脸上的泪痕，喊道：
　　“我一定要练好刀！！！”
　　王扬冷笑，语气轻蔑：
　　“听不见听不见，你真的想练好刀吗？我看你根本不想。”
　　少年胸膛剧烈起伏着，大声喊道：
　　“我一定要练好刀！！！！”
　　王扬厉声呵斥：
　　“你在敷衍自己还是在敷衍盘王？你要让盘王看到你信仰的真纯！把你的心喊出来，让盘王看看，它有多真！！”
　　少年攥紧了拳头，昂起头，脖颈上青筋暴起，用尽全身力气吼了出来：
　　“我一定要练好刀！！！！！一定要练好刀！！！！！”
　　王扬开始给正反馈，满意点头：
　　“很好。继续。还要什么？”
　　少年如打了鸡血，红着眼睛继续嘶吼道：
　　“我一定要打很多猎物！！！！”
　　“还有呢？”
　　“我一定要吃很多肉！！！！”
　　“接着说！”
　　“我一定要当圣卫！！！！”
　　“我一定让人瞧得起！！！！”
　　“我一定要复兴宜都部！！！！”
　　少年的吼声像炸开的惊雷，一遍遍回荡在天空之下。不少蛮人都看得呆住了，怎么也不想不到，那个平日里总缩在人后、说话都不敢大声的瘦弱小子，竟能喊出这般撼动人心的力量！
　　即使是之前最瞧不起少年的那几个壮蛮，此刻也不能无所触动，脸上嘲讽的神色渐渐褪去，取而代之的是一种混杂了很多情绪的复杂神情。
　　王扬语气陡然沉了几分：
　　“如果有人阻挡宜都部复兴，你怎么办？”
　　少年眼睛血红，有如疯魔，大吼道：
　　“我和他拼命！！！”
　　“如果有人要害神使，你怎么办？”
　　少年沙哑的嗓音里继续爆发出嘶吼，同时爆发的还有一股从未在他身上出现过的狠戾：
　　“谁敢害神使，我杀他全家！！！”
　　“你叫什么名字？”
　　“我叫文道期！！！！”
　　王扬单手结印，心中默念了一遍此人的姓名，停了顿一会儿，郑重说道：
　　“盘王听到了你的话，同意为你赐福。
　　现在，我以盘王之名，赐福于你，并封你为圣卫——”
　　王扬伸出手掌。
　　群蛮耸动惊呼！
　　少年更是更是激动得浑身发抖！
　　他眼中燃烧着癫狂的虔诚和喜悦，手脚并用地爬过两侧圣卫中间的通道，爬到王扬跟前，颤抖着将头贴近那只神圣的手掌，他感觉所有人的视线都聚集在他身上！
　　王扬表情严肃，声音庄重：
　　“你是我亲手锤炼的利刃，是盘王忠诚的坚盾！
　　死亡不能使你沉沦，黑暗不能将你囚困！
　　你将以铁血为甲，以荣耀环身！
　　守护吾道，清肃不臣！
　　吾为神使，吾魂永生。
　　汝为圣卫，汝名永存！”
　　王扬高声宣布道：
　　“闻道七！自今日起，你便是我座下第七十三名圣卫！”
　　文道期眼里溢满泪水与狂喜，战栗着抬起手臂，大声喊出心中跟念了多遍的话：
　　“遵神使令，行盘王意！！！”
　　左右两列站立的圣卫们同时抬臂，齐声高呼：
　　“遵神使令，行盘王意！！！”
　　众蛮脸上都涌动着狂热，他们望向圣卫，眼神中既有敬畏，又有被点燃的渴望，跟着抬臂高喊：
　　“神使不朽，圣卫永昌！！！”
　　噼啪。
　　竹节爆裂，宝月被呛咳出声。
　　扣五分。
　　王扬转头，不满地看了宝月一眼。
　　宝月恨恨回瞪，然后生无可恋地抽了根新竹节怼进泥里，口里小声嘟囔道：
　　“神使不朽，祸害长久......”
　　......
　　“......人生寿促，天地长久——”
　　“乐大人，这时候就别吟诗了。奉不奉诏给句准话！拖得再久也没意义。”
　　孔长瑜实在没了耐心。乐湛嘴里不停蹦字，但就是不说奉不奉诏。刚开始他还以为是以诗言志，要来波大的，所以还认真听了一下，结果这老贼背嵇康的组诗《赠秀才入军》，一首接一首，没完没了！（这诗一共十八首）
　　乐湛缓缓道：
　　“此诗未完，舍人静听。”
　　“我静听你——”
　　孔长瑜差点骂脏话，压下火气道：
　　“好，乐大人既然有如此雅兴，那就让令郎陪大人一起吟咏。”
　　乐湛哈哈大笑：
　　“舍人何必相欺！犬子根本不在荆州！我久历官场，阅事无数，既然忝为上佐，位至别驾，岂能无手腕？既然敢来，必然是——”
　　“爹。”
　　乐湛愣住。
　　乐小胖后面跟着一队士卒，大摇大摆地进来。和刚才殷家小五的待遇不可同日而语。
　　乐湛仿佛见鬼一般：
　　“你你你你怎么......”
　　乐小胖抢先道：
　　“多亏王爷照料士族，儿子这回是驻军护送回来的，挺有面儿的......”
　　虽说现在局面已经糟糕透了，不过还是有士大夫差点乐出声来。心道：都说乐家子不长进，现在看这不是不长进，而是蠢到家了......
　　乐湛气得要吐血，大骂道：
　　“我看你是被马——”
　　刚骂出口，就看儿子向他拼命使眼色：
　　“爹，你有心疾，万不能动怒啊！”
　　乐湛会意，佯怒道：
　　“我今天不打死你这孽障我就——啊！”
　　乐湛突然捂住胸口，踉跄倒地。
　　乐小胖嚎啕扑上：
　　“爹！你醒醒啊爹！快！快请医士！爹，你坚持住！我马上回去取药！”
　　乐小胖回身就走，没走两步便被士兵拦住。
　　乐小胖大怒，厉声道：
　　“我爹有心疾！必得我家中秘药‘暖玉销魂丹’救命！谁敢耽误我取药，谁便是害死我爹的元凶！是淯阳乐氏和太原孙氏的仇敌！必死无葬身之地！还有，王爷最是礼敬世族！我爹要是出了事，你们以为王爷会放过你们吗？”
　　士兵们看向孔长瑜，孔长瑜冷笑道：
　　“五刑之属三千，罪莫大于不孝。乐公子气晕尊长，合当受杖。来人！把他抓起来！拖到外面打，一直打到乐大人苏醒为止！”
　　士兵一拥而上，按住乐小胖。
　　乐小胖边挣扎边喊：
　　“孔长瑜！你个狗草的！你公报私仇！以贱打贵！我知道了！你一直嫉恨士族，所以借王爷的名义来这一手！顺便挑拨王爷和士族的关系，既让士族疏远王爷，又让寒人用事！这招狠啊！你个卑鄙小人，因一己私欲，坏王爷大事......”
　　众人心道，这乐家子有点东西啊，怪不得能和王扬走得近......
　　孔长瑜虽知这明摆着是诬陷之言，任谁都不会听信，但仍然无法做到完全无视这些话。或许是嫌约乐小胖实在太吵，又或许是他心底也隐隐有担忧，担忧有一日王爷面对取舍，说不定会把自己丢出平息士族怒火，他有些焦躁地下令道：
　　“把他嘴堵上！拉下去打！”
　　——————
　　注：①用寒人还是用士族，这是永明时段甚至整个宋齐梁时代隐伏的路线之争，牵动的不仅仅是巴东王，很多斗争背后都有这条暗线的影子，后几卷会揭示得更明白。
　　②第二百一十七章《温泉假日》：“王扬依旧闭着眼，嘴角带着笑意，慢悠悠说道：‘佛门有金刚狮子吼，我修的这叫暖玉销魂吟’......”
　　③《周书·贺拔胜传》：“又使人诱动蛮王文道期，率其种落归款。梁雍州刺史萧续击道期不利，汉南大骇。”
　　《陈书·淳于量传》：“荆、雍之界，蛮左数反，山帅文道期积为边患，中兵王僧辩征之，频战不利。”
　　蛮乱一直算不上南朝的心腹之患，但闹得凶的，也称得上是肘腋之患，尤其到了中后期，北朝开始挑动蛮族造反，内外勾连，相互策应，甚至称王称侯，连三峡水路都截断了，连耗南朝国力。本章中出现的文道期，在原时间线中，就是被北朝招诱动乱的之一。
　　而之所以姓文名道期，不像勒罗罗、勒玛那样一听就有蛮风，是因为宜都部汉化最久最深（这也是用田大刀调兵用虎符的原因，反而现在汉廷都不用虎符了），大姓像文、田、成、梅、向、桓等和汉姓无异，名字也是汉名，不仅通行汉语汉字，甚至以汉语为母语（盘王正语）而鄙弃蛮语，所以昂他曾吐槽宜都蛮说“那群连蛮语都不会说的疯蛮”。不过昂他这是夸张说法，之前探子为了抓王扬曾以“汶阳蛮语应声而答”故而并不是完全不会说，只不过是没有本族蛮语而已。

第328章 跃马
　　在孔长瑜逼迫乐湛时，州议曹从事史（省政|策研|究室主|任）陶睿正在“拜访”庾易。
　　“先生如果执意不肯，那庾二公子恐怕就......”
　　庾易淡然道：
　　“没事，我还有个儿子。”
　　陶睿愕然，随即脸色一沉：“那——”
　　“这样，你把这个也带走。”
　　庾易叫道：“子贞！你进来！”
　　庾黔娄进门行礼：“父亲。”
　　“一会儿你跟他走。”
　　“是。”
　　庾黔娄恭敬应完，便向陶睿一拱手：
　　“麻烦陶从事了。”
　　陶睿呆住。
　　什么情况？？？？？？
　　“他俩如果不够，那我也跟你一起走——”
　　“不不，先生您误会了——”
　　“嫌麻烦？要不这样，你直接派兵进来杀，或者你自己动手也行，一剑一个，反正我家人少。放心，我不让他们反抗。来人，取剑来——”
　　“先生您这是说到哪里去了！！！”
　　陶睿都要哭了！
　　这么大的事他哪敢做主，别说开杀戒，就是带走庾易他也不敢啊！
　　庾易和那些荆州高官们不一样，庾易不事王侯，不入仕宦，抱膝吟月，隐逸已久，连续几次拒绝朝廷征召，清誉远播，名重当时。历朝对于这种人物，都是礼敬有加，旌其名节，彰己德政，即便是天子，也很少有为难隐士的。不是为难不了，而是这么做有害无利，得不偿失。
　　巴东王即便公开造反，对庾易用强都不是什么明智之举。更何况庾易还有一个身份，是荆州士族领袖！双重bUff叠加，让他变成了一个烫手山芋。
　　不对付吧，不能放心。这么个人物如果振臂一呼，带领士族发难怎么办？他可是和天子有通信的。
　　对付吧，弄得人心离德尚在其次，若是激起士族反弹甚至变乱，那就是祸事了。
　　所以巴东王一面封锁庾宅，一面又照常礼敬，不仅秋毫不犯，连饮食日用，也一应供给。只希望请得庾易出山，借以聚拢士族，辅佐大业。此次陶睿代表巴东王而来，是费劲口舌，许以重利，却还是不能说动庾易，这才用庾于陵相威胁，岂料庾易不仅不受胁迫，还摆出一副任杀任剐的模样.......
　　陶睿抹汗道：
　　“荆州大局已定，先生您这又是何必呢？”
　　庾易指尖捻着茶盏边缘，语气平淡得像在谈论阴晴：
　　“大局已定？未必吧。你说的是荆州城，不是荆州。”
　　陶睿声音硬了几分：
　　“一州即如一城。王爷出剑，荆州谁敢相抗？”
　　庾易一笑：
　　“临高台以轩。下有清水清且寒，江有香草目以兰。”
　　陶睿：？？？
　　他不知道这句诗的出处，也不明庾易何意，正要询问时手下急匆匆赶来，附耳急报，陶睿刚听了两句，便大惊而起！
　　......
　　“什么长史令？荆州哪来的长史！”
　　孔长瑜顾不上打乐小胖，撇下众人，匆匆离去，边走边问报信者。报信者口干舌燥，急慌慌道：
　　“王揖就是长史！朝廷派他出使时已命他兼领长史！只是他密而不宣！现在以永宁郡衙为长史府，宣告荆州军府所发一切军令，无他附署，皆为无效。又通传各郡，言王爷在病中不能视事，有人借此机会，伪造诏敕，擅调丁卒，迹同谋反！即日起停刺史印，由他代行州府事！诸郡兵马无长史令而妄动者，皆以谋逆论！安成、长林、武远、泽亭几戍皆从长史令发兵，据说聚兵已至数万，不日即往江陵平叛！”
　　孔长瑜听心脏直跳，脚步加快：
　　“王爷呢？王爷怎么说？”
　　“王爷让大人速去府门！”
　　“府......府门？哪个府门？”孔长瑜顿时有种不好的预感。
　　......
　　陶睿离开后，庾黔娄疑惑问：
　　“父亲方才念的那句诗是......”
　　庾易皱眉：“汉乐府没读过？”
　　庾黔娄惭愧道：
　　“儿子乐府诗读得不多。”
　　庾易走到窗边，双袖负后，望着天际流云，声音如云絮般清淡：
　　“这是汉鼓吹铙歌十八曲中的第十六曲《临高台》。”
　　庾黔娄还是不得要领：
　　“那......那父亲的意思是......”
　　“所以让你多读诗嘛。诗可以兴，可以观，可以群，可以怨。你既要钻汉史，便不可不读汉诗。这几日正好无事，你日课加一项，把十八曲背熟，我到时和《汉书驳议》一起考你。”
　　“是。”
　　庾黔娄躬身应完，想了想又问道：
　　“那父亲当时用这句诗作答的意思是......”
　　庾易背对着庾黔娄，嘴角泛起一丝笑意：
　　“先背嘛，背熟了再告诉了你。”
　　庾黔娄：......
　　“去背书吧。”
　　庾黔娄没有动。
　　庾易回头：“有事？”
　　庾黔娄看着父亲，恭敬且坚定：
　　“阿介还在王府。”
　　“王府饮食没有家里好？”
　　“额......那......那倒不是，就，就怕......”
　　庾易缓缓吟道：
　　“冉冉孤生竹，结根泰山阿。”
　　庾黔娄一愣，不确定道：
　　“所以父亲的意思是......”
　　“先背嘛，背熟了再告诉了你。”
　　庾黔娄：.......
　　......
　　“王爷！王爷！！”
　　孔长瑜一路小跑，气喘吁吁，正赶上巴东王甲刀鲜明，一身戎装，大步流星，踏出穿堂。身后跟着一队亲卫，皆穿甲胄。
　　巴东王看了孔长瑜一眼，笑道：“瑾怀来了。”脚下却不停步。
　　孔长瑜一看这阵势更慌了，赶忙追上，跑得急了，连官帽的系带都松了半边，也来不及系，急问道：
　　“王爷何去？！”
　　巴东王头也不回：
　　“当然去杀王揖，难道等着他来杀吗？”
　　孔长瑜慌了，追上巴东王的脚步：
　　“王爷不可啊——”
　　巴东王笑了笑：
　　“我知道你是什么意思。无非是王爷‘坐镇荆州，不可轻出’，又或者是‘王揖势大，敌情难料，当等汇聚大军后，以策万全’什么的——”
　　巴东王今日态度非常随和，既不暴怒也不冷脸，开口也没称本王，孔长瑜却破天荒地“大胆”起来，语速飞快地打断巴东王的话：
　　“王揖所惧唯荆州坚城！王爷何自弃金汤，就彼所望？！且王揖宣言有人以伪诏反叛，王爷如今现身与之对阵，岂不正坐实了王揖之言？再说江陵乃王爷根本，岂有弃本逐末的道理？若江陵有失，王爷纵诛王揖，亦无立足之地！”
　　巴东王脚步稍缓，微笑问道：
　　“还有吗？”
　　孔长瑜斩钉截铁道：
　　“有！如今人情未附，众心未固！仓促出兵，胜则罢了，若有不利，消息传回，军心必乱！到时内崩沮而外受敌，大势去矣！请王爷暂息雷霆之怒，居万全之地，先令长湖军阻挡王揖，王爷则整合内外，挟吞诸郡。事成，王揖跳梁之丑，不过付偏师尔，王爷遣一将足矣。事不成，则有根本可依，待王揖顿兵坚城之下，师老兵疲，王爷一股荡之。到时挟新胜之威，大军出征，诸郡可传檄而定......”
　　巴东王哈哈大笑：
　　“老孔，这回本王可不能听你的。王揖称本王病了，一是沮本王之势，二是故意给本王留余地，让本王心有侥幸，迁延不定。王揖隐了长史身份这手玩得确实很好，给咱们打了个措手不及。但同样的，本王现在也可以打他个措手不及！如今诸郡先接诏书，再接长史令，或主意不定，或有观望意，这个时候，就连长湖军都未必可信！本王若缩城不出，坐视王揖坐大，待朝廷令旨一到，则本王所有，不过一孤城尔！
　　你不要听王揖、张钰瞎吹，什么聚兵数万，永宁本部，堪战者不过两千。沮水四戍，加一起不满四千五。再加零零碎碎，他能凑到一万人，都已勉强！若大发征役，倒有可能多弄些人，不过都是乌合之众，便是真有数万也不足惧！你放心，本王不带走军队，只带麾下六十骑卫，直入长湖军营，夺了兵权，然后趁王揖没缓过神来，给他锤了......”
　　孔长瑜大惊失色：“这怎么能行——”
　　巴东王眉峰一挑：
　　“怎么不行？王扬那小子曾以本王比吕布，当年吕布率数十骑突敌阵，一日至三四次，遂破张燕。如今本王带六十精骑，足以纵横！待本王破了王揖，就去迎薛绍，把本王的王妃接回来，别听说本王反了再把人截走了......”
　　巴东王说着，脚步已踏出王府大门，门外精骑成列，马首连缰，无一人出声。清风过处，唯甲叶轻响，鬃毛纷扬。
　　亲卫牵着一匹神骏立于阶下，见巴东王出来，即单膝跪地，双手将缰绳高高捧过头顶。
　　巴东王手按鞍桥，脚踩踏镫，飞身上马，顺手抄过马鞭，孔长瑜仓促之间，也不知该如何劝阻，只能拖延道：
　　“王爷等陶睿、郭文远他们到了之后，再出发也不迟啊！”
　　巴东王鞭指孔长瑜笑道：
　　“你不说李敬轩是因为知道他肯定赞同本王。”
　　孔长瑜苦劝道：
　　“王爷就算要突袭，也没必要亲自去啊！让冯全祖去吧！让他带骑兵去！”
　　巴东王一磕马腹，战马前后踱了几步，巴东王在马背上轻摇着，笑容戏谑：
　　“这种事老冯不行的。必须本王亲自来。诏书不是都说了嘛，说本王‘帝胄天资，器业英远。武略夙成，足堪大任’，诶？这可是你写的，你忘了？”
　　孔长瑜当即跪倒：
　　“王爷！您就再等等吧！看郭文远他们怎么说！”
　　巴东王有些不耐烦了，摆了摆马鞭：
　　“本王都安排好了，你其他的不用理，只管安心守城便好。城外的事有冯全祖，城内有刘超之。军机找李敬轩，政事问陶睿，文书用陈启铭，诸郡有郭文远，你除了掌钱粮之外总览全局，如果有什么需要，本王刚才点的那些人你只管调用，哪个不听招呼就用本王印剑斩了。本王的护卫亲军都留给你，城里除了本王的女人外你随便折腾......”
　　孔长瑜忧急之中，骤得重权，却无半分喜悦，只觉压力大山。
　　“行了老孔！别苦着脸了！本王要走了，给本王笑一个。”
　　孔长瑜勉强挤出个苦笑。
　　巴东王扬鞭跃马，纵声长笑：
　　“瑾怀！岂不闻‘不入虎穴，不得虎子’？这荆州，乃至这天下，从来不是靠坐守就能得来的！”
　　孔长瑜见巴东王甲胄生辉，意气横生，英豪之气，沛然莫御，一时间竟有些动摇了，觉得自己之前所谓的“持重”想法，或许，并不是那么正确？
　　“走！”
　　马鞭脆响，巴东王坐骑昂首嘶鸣，一骑当先！身后骑兵纵马紧随，奔腾相继。马嘶与呼喝交应，伴随蹄铁叩地之声，震得长街地动瓦摇，尘嚣直上......
　　——————
　　注：①《吃瓜》那章巴东王聚谋士商议，只有薛绍没到，就是去接王妃了。
　　②第二百六十三章《吃瓜》：“张珏一个小小太守，没有州部命令，敢担着大干系，调兵出界，就为追什么大寇？”王揖之所以能调永宁兵来应对截杀，就是因为他的长史身份，只是当时所有人都以为朝廷没有补长史。
　　③关于长史代刺史行州府事之惯例见第264章《上路》尾注。

第329章 王扬我跟你拼了！
　　蛮寨沉入深夜，唯有山风在檐角呜咽。
　　木屋外，圣卫已经清场，并站成严密的环形守卫，在屋外圈出了一片不小的禁区，不许任何人靠近。但还是有信徒退到远处叩拜，怎么都不肯离去。
　　屋内，王扬、宝月正在低语。
　　“你觉得他还会来吗？”宝月问。
　　“可能会。”王扬答。
　　“可能不够。”
　　“我知道。”
　　“如果不来呢？”
　　“那他就是选了另一条路，那条路获利极小，风险极大，他选的可能性很小。”
　　“如果他就是选了呢？”
　　“选了有选了的安排。”
　　“什么安排？”
　　“你不用管。”
　　“我不管你能活在现在？”萧宝月轻呵一声。
　　王扬愣了一下，一脸难以置信：
　　“我活到现在是你管的？？？”
　　宝月对王扬的态度有些生气，愤愤质问道：
　　“没有我你能冒充什么神使？！”
　　王扬纳闷反问：“你是不是对自己起到的作用有什么误解？？”
　　宝月怒了！
　　“王扬你个没良心的——”
　　王扬：？？？
　　宝月：？？？
　　王扬和萧宝月斗了几句嘴，心情稍微舒缓了一些，说道：“不等他了。睡觉！”
　　他现在表面很稳，其实心理压力非常之大。
　　从某种程度上来说，冒充神使要比他冒充琅琊王氏更难、更累。他对宜都部的信仰架构所知太少，留给他准备的时间更是几乎没有，所以他必须一上来就立下新的框架，垄断话语权。而除了盘王、神使的名头之外，其他所有一切都需要他凭空造设，边造边要定计划、埋伏笔、打铺垫，为不知道存不存在的罅隙留转圜，为应对将来未知的质疑留余地，同时提防每个可能导致自己暴露的细节。
　　现在看似掌控了宜都部的三分之一，但却未必没有变数。田大刀就是变数之一。
　　其实神使的出现对于田大刀来说虽然不是好事，但也未必就是坏事。毕竟神使出现在他这个寨，而不是在向氏和成氏那儿。所谓近水楼台先得月，离神使近，既是危险，也是机遇。故而摆在田大刀面前有两条路，一条是和王扬合作，争取最大利益；另一条是冒着根基被毁的风险勾连另外两个族长，合力对付王扬。
　　但王扬现在已经洗脑了一批死忠信众，想要除掉王扬，就可能导致内战。那样不仅会伤宜都部的元气，田大刀自己也没好果子吃。败了固然不需说，即便胜了，田大刀拿回的也是一个疮痍满目的蛮寨。他的势力会大损，会多出很多仇人，甚至可能被另外两个蛮寨借机吞并！所以按照王扬的推算，田大刀大概率会选择合作。只是任何事情都有意外，就像被这次被抓......
　　“不等了？”萧宝月皱眉。
　　“边睡边等。”
　　“睡......”宝月猛然警觉起来！
　　她双手收紧衣领，向后退了两步，摆出自以为很震慑人的表情：
　　“你想做什么？”
　　王扬瞥了萧宝月一眼，喝水漱口。
　　宝月眼底掠过一丝慌乱，随即又被强行压下。她退到墙角，抄起一根竹节，觉得不够分量，又换了根粗的，竖在身前，有些慌张道：
　　“我我警告你，我跟雷子高学过剑术，你不要逼我出手。”
　　王扬一笑：“你还真幽默。”
　　“油......油墨？”
　　“夸你剑术高。”
　　王扬边说边翻床垫。小巫祝安排得不错，最下面是草垫，再上是粗麻席，然后是藤竹编的硬垫，再然后是软褥、兽皮（好像是鹿皮？）、还特意在最上面加了一张布料“床单”。
　　王扬依次摸了一遍厚度，抽出硬垫和兽皮，放在地上：“你自己铺。”
　　萧宝月松了口气，看着王扬的动作，意识到发生了什么，眨眨眼，略过硬垫，走到床边，一面动手装模作样地将最上层那张布单抚得更平整，一面声音像浸了蜜一般：
　　“宝月自己来就好。公子去铺自己睡的地方吧。地上虽比不得床榻软和，可那垫子看着厚实，应是不凉的。不过公子还是要铺得仔细些......”
　　王扬又是一愣，然后被气笑了：“你是不——”
　　萧宝月转向王扬，柔柔地行了一礼，眸中盛着细碎的柔光，带着三分羞怯，七分感激：
　　“宝月愚钝，先前竟错怪了公子！不想公子以德报怨，怜宝月体弱，受不得地上寒凉，还特意以床榻相让。谦谦公子，温其如玉。公子风标高洁，体贴周到，颇有古君子——你干什么？！”
　　宝月气急败坏！
　　原来是王扬“不讲武德”，竟在她说话的时候直接躺到床上了！
　　王扬惬意地伸了个懒腰：“你接着夸，我听着呢......”
　　地上怎么睡啊！！！宝月不演了！
　　“你快起来！床是我的！”
　　王扬调整了下姿势，让自己躺得更舒服，挥挥手：
　　“赶紧睡吧，梦里啥都有。”
　　宝月恶龙咆哮：“王扬我跟你拼了！！！”
　　“这样，我考你道题，你要是答对，我让你睡床，答不对，你睡地上。”
　　萧宝月想都不想，直接拒绝：
　　“不要！你经史那么厉害，随便出道难解的，谁能答上？”
　　“我不问经史类的，也不问学问，只讲个小故事，连小童都能听懂，也能给出回答。至于回答得对不对，那就看小童聪不聪明了。”
　　萧宝月有些意动，随即怒目道：
　　“你说谁是小童？！”
　　王扬枕着双臂，悠悠道：
　　“睡床的机会可是给你了，敢不敢就看你的了。”
　　萧宝月想了想，也没什么好办法。只好妥协：
　　“好！我要是答对，我睡床，你睡地上。答不对，你睡床，我睡地上。”
　　她为防王扬玩文字游戏，重新明确了条件。
　　“对。你准备好了吗？准备好我现在问了。”
　　“等等！”
　　宝月一听王扬问“准备好了吗”，便有些紧张，下意识叫停，握了握手掌，想准备一下，忽然间一怔——准备个头啊！
　　“问吧！”
　　“一个人被狼群追，跑到一条大河前，他不会泅水，却过去了，为什么？”
　　宝月略作沉吟：“河上结冰了。”
　　“并没有。”
　　“河上有桥！”
　　“你架的桥啊......”
　　“河中有——”
　　“没船。”
　　“河水窄，他跳过去的！”
　　“大河大河，你跳个试试。”
　　“绕路！”
　　王扬这次连话都没说，只丢给萧宝月一个“自己体会”的眼神。
　　宝月有些气馁，又勉强想了几个，一个比一个离谱，最后实在想不出了，怒道：
　　“这根本不可能！！！”
　　“想不出了？”
　　宝月火冒三丈，也不顾什么形象（当然，形象早没了），挽起衣袖：
　　“来来来！你说答案！我倒要听听他是怎么过去？你今天要说不——”
　　“晕过去的了。”
　　宝月僵住。
　　然后炸了。
　　“这什么破题！！！！你怎么不说他死过去啊！！！！”
　　“就是死过去你也没答出啊！”
　　“你这是......这是.......不算不算！！！”
　　“睡觉睡觉！”
　　“再来！我已经知道你这家伙出题的路数了！”
　　王扬不屑道：“不讲信用，谁跟你来.....”
　　“谁不讲信用？！这题我认输！再来！”
　　“认输还来什么？去地上睡！”
　　宝月实在气不过，不依不饶：
　　“地上睡我认！但被这种破题糊弄住，我不服！我之所以没答对因为我没想到你出的题居然如此无耻！我现在知道你玩的什么把戏了！你再出一道，再出一道我肯定答上！！”
　　王扬直接闭上眼，无所谓道：“谁管你答不答上......”
　　宝月神色决然，褪下腕上金环，放在床边：
　　“这是南海来的螭月足金环，为大秦国所制，市价起码在三万三千钱以上。你再出一道同类的题，我若答不对，这金环就归你了。”
　　王扬眼睛一睁，翻身坐起，去拿金环：
　　“萧娘子请听题！”
　　萧宝月手掌按住金环，倾身向前，一双明眸目光灼灼：
　　“但我若答对了，你不仅要把床让给我，还要把你的佩玉输给我！”
　　王扬一摸玉佩，宝月唇边挑起一抹讥诮：
　　“怎么？不敢了？”
　　王扬解下玉佩，放到金环旁边，凝视宝月：
　　“我出两道题，你只要答对一道，我床让给你，玉佩也送给你，我身上还有一颗金珠，也一并奉上。但如果你一道都答不对，你把头上金簪也输给我。”
　　萧宝月本来戴的金冠，但之前跑路的时候滚落了，不知丢在何处，此时只有一簪。听王扬说完，稍显犹豫，王扬笑道：“不敢就算了。”
　　宝月冷笑：
　　“你不用激我。一颗金珠就想换我金簪？天下有这么好的事儿？你说你有一颗金珠，那身上起码有十颗！十颗金珠拿出来，摆在这儿。少一颗都不行。”
　　王扬笑了笑，摸出十颗金珠，和玉佩放在一起。
　　宝月挑了王扬一眼，手掌上翻，利落拔簪——
　　金簪离首，如将军卸甲弃兜鍪；
　　眉峰凝傲，似剑芒初试落星斗。
　　一头青丝，应声瀑落，洒于腰间，仿佛漾开一片墨色云烟。
　　不笑，而妩媚；
　　不饰，而倾城。
　　“来。”
　　萧宝月掌心一伸，如高手邀战。面上不见波澜，眸中锐意尽敛，气度沉凝。
　　王扬不敢小觑，正襟危坐，问道：
　　“第一题，从前有只狗，这只狗前面是狗，左面是狗，右面是狗，那这只狗的后面是什么？”
　　宝月想了一会儿，沉声道：“狗尾巴。”
　　“不对。”
　　“养狗的人。”
　　“不对。”
　　“猪？”
　　“哪来的猪？”
　　“狗毛？”
　　王扬摇头。
　　“总不可能是狗吧？”
　　“不是。”
　　宝月凝神片刻，回手一指：
　　“是天地！”
　　王扬以手扶额。
　　宝月又猜了几个，都被王扬否决，之前沉稳的姿态早都没了，抓狂道：
　　“这也不对！那也不对！你说，正确答案是什么！！！”
　　“从。”
　　“从什么？”
　　“从前的从。这道题的第一句话就是‘从前有只狗’。从的前面有只狗，那这只狗的后面不就是‘从’吗？”
　　宝月攥紧拳头，指甲几乎要嵌进掌心！一双杏眼死死盯着王扬！一种被来回戏耍的怒火腾地一下在她眼底燃起，连脸都气红了。
　　王扬见萧宝月要暴走，便以退为进道：
　　“要不第二题我不问了，你投降吧，投降输一半。”
　　宝月怒道：“少废话！！！问第二题！！！”
　　“第二题，张三出游，带了很多食物，酒足饭饱，但为什么还不停喝水？”
　　宝月十指绞紧，斟酌道：
　　“你说的是酒足饭饱，但并没有说水，所以他之前一直没喝水，还很渴——”
　　“不对。”
　　萧宝月反复咬着下唇，声音有些颤抖：
　　“他中了毒，必须要——”
　　“不对。”
　　宝玉抓了抓头发，眼睛一亮：“他与人打了赌，正在比谁喝水喝得——”
　　“不对。”
　　“他遇到劫匪！用刀指着他，如果他——”
　　“不对。”
　　“他被噎倒了，必须喝水来——”
　　“不对。”
　　宝月陷入魔障，喃喃道：
　　“其实喝水不是喝水，是人名，姓何名水......”
　　王扬面无表情：“你在说什么......”
　　宝月绝望，双手埋住脸，连指尖都在发抖，隔了好一会儿才放下手掌，秋水眸子里只剩下被反复揉搓后的疲惫与一丝残余的执拗，有些沙哑地问道：
　　“他到底为什么一直喝水？”
　　王扬满意地拢过金簪、金环，答道：
　　“因为他掉河里了。”
　　宝月沉默了三秒钟，然后——
　　“王扬我跟你拼了！！！！！！！”
　　——————
　　注：第一百六十二章《夜沉铁拂》：“不过剑道至于精微，未必真就不如长兵了。青州曲成剑、淮南雷子高、当阳邓元起、兴世馆陶通明、北朝阳敬安、杨罗汉......”

第330章 你确定要这样吗？
　　宝月躺在地上，背对着床，蜷缩在兽褥里，悄然流泪。
　　王扬躺在床上，沉思默想，完全没有睡意，心里反复盘桓着几件事。
　　首先是想田大刀是什么情况？是真不打算来了还是待价而沽？又或者他故意稳住，想试我反应？
　　这人不笨，按理说不该选与自己为敌的那条路。可世上的事有时就是没什么道理，得做好他犯蠢的心理准备。其次关于两个族长和大巫祝，他已经打听了三人的性格喜好，设想了几种情况，并制定了不同的应对策略，但也只是大方向上的，真正临场，还得靠随机应变。
　　然后是反思这次被俘。
　　此次被俘看似是意外事件，是自己不了解蛮族战斗风格导致的，但归根到底还是指挥经验不足，布置不够周密。既然知道那支“亲卫队”是临时凑的，也知道蛮兵纪律性不是很强，那为什么不三令五申？为什么不下死命令，说亲卫敢离左右者斩，这样他们还敢不管不顾地往前冲？王扬到现在还不知道是自己“呀突突叉”的命令出了问题，继续进行严厉甚至苛刻的自我剖析和批判，进而反省，总结经验教训：
　　如果小珊在，绝对不会出现这种情况，但杀小登这步棋没错，小珊是最合适的人选，若是再重来一次呢......嗯......再重来一次的话，自己恐怕还是会派小珊去，这样成功的机率最大，但自己不会再跟着冲锋了，当时敌军已经丧胆，直接下令出击就好。留下一队人护着自己坐镇后方，这样更稳妥。《孙膑兵法》言“斗一、守二”，莫里斯一世建议夜袭中应该始终留一部分部队作为预备队，“不参与任何进攻行动，直到我军需要撤退时再投入使用”。还应该备马，即便马匹不足，留下一匹也好。唉，或许是自己过高地估计了主帅跟着冲锋对于蛮兵士气的意义......
　　不，不全是这样。
　　什么要契合蛮军风气，什么担心威信不足，担心人少气弱没冲劲要鼓舞士气.....这些固然是自己跟着冲锋的原因，但王扬你敢说自己没有在敌兵败逃之后过于兴奋？敢说没有因为胜券在握而放松警惕？敢说没有一点点上头，一点点想体验在战场上跟着大队一同冲锋奔跑的感觉？
　　这就是轻率！是初战告捷后的自满与浮躁导致的轻率！
　　战场之上应时刻保持清醒，纵胜势如潮涌，己心亦当做磐石，制喧哗而守静笃，御奔雷而气恒定。
　　想驾驭千军万马，首先先要驾驭的是自己的心。以后若再临战，须当警醒，不仅要防敌情，更要防己心，防自己因胜而骄、因战而狂的心。
　　战场是个既规律又混沌的地方，什么奇葩事都可能发生，古今中外皆如是。有指挥官被自己人误杀的；有本来大败，但却误以为大胜冲过去追敌的；有打完回营结果误至敌营的；有被陨石砸的.......为将者的艺术，从来不在于杜绝意外，而是当意外发生时，能尽可能减少意外对己方带来的伤害，甚至于利用意外，将其转化为于我有利的战机......
　　最后就是如何处理萧宝月的问题。从情感上来说，两人生死之间，通力配合，也算共患难，王扬杀心没之前那么盛了。不过小登捏着自己把柄，不趁这个机会灭了她，有点可惜，等脱困离蛮，小登鱼龙入海，那就强弱异势了。虽然已经拟了几个既杀宝月又不惹蛮人怀疑的办法，但关键是如果心一、怜三不死，只杀小登反而酿祸。相反，如果留下小登，有个帮手在，对自己确实也有助力，只是——什么动静？
　　“别哭了......”王扬突然开口。
　　宝月倔强地用手抹着眼泪，冷冷道：
　　“不用你管。”
　　“我也没想管，主要你总吸鼻子，有声......”
　　宝月破防，直接哭出声！
　　王扬揉了揉太阳穴：
　　“其实我也是胜之不武，毕竟答题本来就占劣势。这样，你也给我出道题，说不定我也答不上。”
　　宝月哭其实也不光是因为输了赌赛。她虽然不像一般的闺阁小姐那样不经风雨，但毕竟没吃过这么多苦头，没受过这么大的磋磨，更不用说经生死了。从她军败到被捉再到扮成月奴，每一步对她来说都是前所未有的考验，第一次干粗活，第一次吃硬饼，第一次睡地上......仿佛一夜之间，从云端跌落泥沼。
　　她辛苦，她困顿，她焦虑，她害怕。她咬牙撑着不表现出来，她努力镇定着配合王扬骗这些蛮人，她知道现在看似稳定了局势，但其实危机四伏，两人只要一个失误就可能导致满盘皆输，外界随时一个变化都可能成为他们无法应对的灾难。就像现在这个难眠的夜晚，它如此静谧，如此......恬淡？反正和白天比好像确实是难得的恬淡了，但谁又知道，这是不是两人生命里最后一个夜晚呢？
　　再加上想念母亲，加上自伤身世，加上被王扬反复“欺负”，最后连簪子都输给他了，再加上一些说不清、道不明的原因，她一时忍不住，便哭了出来。
　　不过她虽是女儿身，却一向不肯做女儿泣。方才是被气急了哭出声，已觉有些丢脸，现在听到有机会扳回一局，立刻停止自伤自怜，擦去眼泪，压下哽咽，愤然说道：
　　“你别后悔！”
　　王扬也没睁眼，声音装作郑重其事的迎战姿态：
　　“不后悔，来吧！”
　　宝月无声。
　　“来不来了？”
　　“别催！”
　　过了一会儿，宝月说道：
　　“我这是一首诗迷，谜面是一首诗，谜底还是诗，准确来说是古诗中的一句。我下面说谜面了，你听好：
　　客路侵风霜，忧儿受寒凉。
　　莫急前程远，烛泪五更光。
　　猜吧！”
　　“你说谜底是古诗中的一句，那这古诗是什么朝代写的？”
　　“那怎么能告诉你？”
　　“那这句诗有几个字？”
　　“自己猜！”
　　王扬凝神思索。
　　宝月等了一会儿，见王扬不出声，得意道：
　　“怎么样了？”
　　王扬闭着眼，虚空拱手：
　　“猜不出，认输了。”
　　宝月狂喜！！！
　　大有扬眉吐气之感！！！
　　她脸上泪痕尚未干，眉眼却已弯成了月牙，是烟眸半褪霞初透，喜靥新开月乍明！笑吟吟道：
　　“原来王大才子也有认输的时候啊！”
　　王扬叹气道：
　　“你这题出得好难，不认不行啊。今天我算是栽到你手上了......”
　　宝月听见王扬这句服软的话，只觉胸中那股憋了许久的气一下全顺了！直接爽飞！
　　王扬微微睁目，瞄了萧宝月一眼，见她一边偷感十足地压着声音笑，一边狠拍自己那可怜兮兮的小铺盖，便重新闭上眼，心道：
　　这倒霉孩子，鼻涕泡都快乐出来了......
　　宝月笑得浑身发软，好一会儿才勉强止住。笑声既歇，兰息初平。敛狂喜之颜色，复贵女之仪形。细指轻掠云发，玉颈纤昂霜凝。虽无明镜照影，自有风姿独映。很快便恢复了美丽大方的模样。
　　她朝着王扬，伸出手掌：“拿来。”
　　王扬随口应道：“拿什么。”
　　“我的簪子，你既答不出来，把簪子还我。”
　　王扬睁眼！
　　他转向宝月，皱眉道：
　　“之前可没说赌簪子的事儿。”
　　“这还用说的吗？你出题骗我簪子，自己承认‘胜之不武’，让我考回来！考回来的意思不就是公平起见，我也以同样的方式考你！方式相同，赌注自然相同！总不能你赢就有彩头，我赢就白赢了！我也不占你便宜，只要我的簪子，拿来！”
　　萧宝月理直气壮！
　　“不行，事先只说答题，并没说赌注。”王扬直接拒绝。
　　宝月也不管这那，凑到床边，伸手就去王扬枕边拿簪子。
　　王扬眼疾手快，扣住金簪！
　　宝月怒道：“你能不能讲点信用？！”
　　王扬睁大眼睛：“是我不讲信用吗？”
　　宝月直接上手强抢：“把簪子还我！！！”
　　王扬一把捏住萧宝月手腕，沉静的目光迎上萧宝月羞恼却又格外明亮的眸子：
　　“萧娘子，你确定要这样吗？”
　　萧宝月也不知道为什么，感觉自己的心越跳越快，呼吸越来越紧！先前明抢的勇决劲儿一下子散了大半，竟不敢再看王扬的眼睛，连脸颊也不受控制地泛起热意！她也不明白自己为什么就慌了神，想要压下这份慌乱，可那心慌却像藤蔓似的缠上来，摆不脱也挣不掉。
　　王扬见萧宝月不抢了，也就松了手，认真说道：
　　“咱们可不带明抢的。”
　　腕间的温度骤然消失，那股令人心悸的慌乱也散了一些。宝月强作镇定，暗暗吸了口气，将方才翻涌的纷乱压下，重新抬眸时，眼底已恢复了之前的勇决。
　　她稍稍后撤，拉开恰当的距离，语气却更坚定了！
　　“王公子，胜负有约，愿赌服输，我们方才几局都是答题赢赌。你现在既不答出题，赌注就要输还给我，这不只是信义，也是公平。”
　　王扬见萧宝月执拗的模样，手掌离开金簪，无奈道：
　　“好吧......”
　　宝月心中一喜，正要去拿簪子，却听王扬轻声说道：
　　“不如子之衣。”
　　宝月身子猛然一缩，花容失色！
　　“你你你......”
　　宝月惊得连话都说不出来了，只觉浑身的血液都快凝固！眼神里满是难以置信！
　　不可能！这不可能啊！！！
　　只听王扬续道：
　　“你这谜出得确实挺巧的。谜面是四句诗，谜底是一句诗。按正常来说，每句射一字，谜底应该是四言诗句，但答案偏偏是五言，你这么短时间内就能编出如此精巧的谜题，确实厉害。客路侵风霜，忧儿受寒凉。莫急前程远，烛泪五更光。首句是游子本来要上路做行客，可偏偏来了风霜，再联系后文，就知道这个游子没走成，是否定，等同一个‘不’字。忧儿受寒凉，儿就是子，射了个‘子’字，同时这句带出母亲，连带下句‘莫急前程远’，这是母亲对儿子的嘱咐，母为女，嘱言为口，女加口就是个‘如’字。
　　母亲担心儿子受凉，晚上不睡，以至烛火一直燃到五更天，那母亲在做什么呢？当然是赶做衣服了。这里隐了个‘衣’字。一针一行，来回穿线，象形‘之’字，同时游子出行，准备到远方，到也同‘之’字，五个字连起来就是：‘不如子之衣。’这是《诗经·唐风》中的《无衣》，下一句是‘安且吉兮’。萧娘子以此为题，想来是心中有忧，暗中祝祷我们此行‘安且吉兮’，又以母子为题作诗迷，或许是想阿母了吧......”
　　宝月瞠目结舌，不能更置一辞。
　　缓了好一会儿，这才艰涩开口问道：
　　“你既然猜出了，为什么之前不说？”
　　“呃......反正没赌注也无所谓，主要是怕你输了之后再哭，你一哭吸鼻子有声，所以就——”
　　宝月再次破防！
　　再次哭泣！

第331章 若有人兮山之阿
　　“我给你讲一——”
　　“呜呜呜.......”
　　“你可以不——”
　　“呜呜呜呜......”
　　“你先等——”
　　“呜呜呜呜呜......”
　　“你别——”
　　“呜呜呜呜呜呜......”
　　“呜！”
　　宝月一愣。
　　王扬：“呜呜呜呜呜呜呜......”
　　宝月抽泣道：
　　“你......你......哭.......什......什么......”
　　王扬一比一还原宝月抽泣的节奏，连尾音复沓都学了个惟妙惟肖：
　　“难.......难.......道.......只......许.......你......你哭.......”
　　宝月听王扬模仿自己哭着说话，跟抽疯似的，差点笑了出来，但眼泪还像断线珠子似的扑簌簌往下掉。她上一次这么哭还是母亲去世的时候，自那之后她便学会了把眼泪咽进心里，就算忍不住红了眼，也只是无声落泪，转身抹掉就好，从不会像现在这样哭得狼狈不堪。或许是强撑太久了，以致于一旦心防失守，眼泪便怎么也收不住：
　　“我是被......被你......气哭的，你有什么......什么好哭的.....”
　　王扬假装哭得更伤心了：
　　“我现在......才知.......才知道......止哭比气哭......难多了.......我有本事......气哭，却没本事......止哭......所以......只好以哭止哭.....”
　　大哭这种事讲究的是一个氛围，要之在一鼓作气，沉浸其中。宝月刚才被王扬这么一搅和，哭的劲头顿时散了一半，有些想笑，她试图压下这点违和的笑意，可谁知这笑意却像水里的浮漂般执拗地冒出头来，所以便成了哭中带笑：
　　“你这......这无赖.....什么以哭止哭......”
　　王扬停止装哭，故意委屈地叹了口气：
　　“我也是没法子了，只能效仿古人。古人以战止战，我只好以哭止哭......”
　　宝月又哭又笑，又觉自己丢丑，想到丑字，又坚定不移地认为自己现在一定哭得很丑，再想到这么丑的模样被王扬瞧了去，不禁又是羞急，又是懊恼，刚平复些的委屈再次翻涌上来，眼泪一下子掉得更多了。
　　王扬见萧宝月“哭势”有卷土重来的迹象，便道：
　　“我给你讲个故事......”
　　宝月扑在兽褥上哭，声音被褥盖捂住，显得闷闷嗡嗡的：
　　“我不听......”
　　“这是一个关于哭的故事——”
　　宝月哭声变低，只听王扬说道：
　　“从前有一家富户，女主人生了个孩子，生得不是一般丑——”
　　宝月抬起泪痕交错的脸，忍不住带着鼻音吐槽道：
　　“什么不是一般丑......”
　　王扬语气跟说评书似的，抑扬顿挫说：
　　“不是一般丑，就是非常之丑......”
　　宝月眼泪汪汪，忍俊不禁道：
　　“胡说！哪有孩子这么......这么丑的......”
　　王扬不容置疑地摆摆手：
　　“你不能因为自己长得美，便说世上没丑的......”
　　宝月边哭边压不住嘴角。
　　王扬不动声色地续道：
　　“这女主人向来自大，认为自己孩子好看。下人们哪敢说实话啊！都吹捧说好看。女主人很得意，抱孩子上街，结果路人都说丑，气得女主人和路人们对骂，路人一方人多啊，女主人骂不过，抱着孩子坐在地上大哭。这时候路过一位公子，很有侠义之心，见到以多欺少的场景大怒，马上赶过去，对众人怒斥道：‘你们难道一点恻隐之心都没有吗？这位夫人多可怜啊！怀里的猴儿都饿得没毛了！”
　　宝月绷不住了，破涕为笑。
　　王扬重新闭上眼，心想：不知道小珊怎么样了？一定急坏了......
　　......
　　沉甸甸的暗夜压在深山老林之上，月光被密匝的枝叶割得七零八落，地面就像一块巨大的霉烂毯子，散发着令人不快的气味。
　　陈青珊艰难地穿过带刺的灌木丛，汗水浸入新划开的血痕里，又涩又疼。
　　她现在已经完全丧失了方向，全靠身体本能往前挣。
　　是挣，不是走。
　　她的衣衫几处破烂，手臂和腿上也有血痕，疲惫如同潮水，一阵阵冲击着她的意志，但她不会停。
　　她的槊还在，
　　她的命还在。
　　勒罗罗说汉人不管什么身份，只要被宜都蛮抓住是必死的，绝对没有生还的可能。
　　她不信。
　　只要没有看见尸体，就不叫死。
　　君子万年，他说过的。
　　她就抱着这么一个简单的想法，一头扎进泱漭深林之中。
　　刚开始还有一队哨探和她一起，后来眼见没有希望了，要么掉队，要么返回。他们劝她也回去，他们说以宜都蛮的习惯，既然敢露头，那露头之前一定是又搬迁了。搬迁之前他们只知道一个大概方向，搬迁之后，便更不知所踪了。这一带山林连片，走几天也走不到头，不知位置，根本就是河里捞针，滩头寻沙。最重要的是追了这么久都没追到人，要么就是方向错了，要么就是相隔太久，对方已经回去了。不管哪种可能，想救人都来不及了。
　　其他几路或许也这么想然后放弃了？
　　陈青珊不管，反正她不会放弃。
　　林子越深越密，越晚越难走。刚开始她还能讨巧上树，远望一下。可随着树越来越高，雾气越来越重，体力越来越少，荆棘越来越密，她眼前的世界很快便收缩到只剩下槊锋所能触及的方寸之地了。
　　她现在唯一的指望是坚信只要是人走的路，哪怕再隐蔽，也总会留下缺口。她寻找并顺着那些似是而非的缺口，像一只固执又盲目的虫子，朝着自己认定的深处，一点一点，艰难掘进。
　　她翻过一道巨石，脚下是一片布满苔藓的林地，林木比没翻越巨石之前更加密集遮眼。陈青珊槊杆顿地，单手扶住喘息，然后没有任何征兆，身体猛地后仰！
　　同时长槊如蟒，带着沉闷的破空声，直捣右侧那片茂密的藤蔓！
　　一道锐利的银光从陈青珊鼻尖上掠过，噗的一声，钉入树杆！同时槊锋撕裂藤蔓，带起纷飞的碎木！
　　碎木之中，一道身影如鬼魅般窜出，扑向陈青珊。
　　陈青珊疾收槊，可魅影突进身如幻，长槊回防势已迟——
　　一点寒芒在昏暗的林间乍现！直刺陈青珊咽喉！
　　出手便是杀招，且速度太快，陈青珊只来得及侧身偏头，冰凉的尖刃便擦过她的侧颈，带起一道血痕。
　　那人一击不中，毫不停顿，回手连刺！
　　陈青珊急挑槊尾，狠砸那人臂骨！
　　对方完全不给陈青珊拉开距离的机会，也不后退，而是向陈青松身侧旋身而舞——
　　眨眼之间，兵刃交到左手，转身尚未完成，杀招又至！
　　竟是回手直刺陈青珊腰眼！
　　陈青珊腰腹猛地发力，抬膝向上疾撞！
　　那人反应迅捷，变刺为划，却因陈青珊收腹抬膝的动作不可避免地被带偏了数寸，擦着陈青珊肋下划过，把衣衫划出一道深口！
　　陈青珊荡槊急退，那人紧贴跟进，如附骨之疽，不离陈青珊左右，手上银刺闪电连攻，招招冲着要害！
　　近身之战，长槊施展不灵，对方身手太厉，攻势又快又猛，随时都可能致命！陈青珊当机立断，左肩主动撞向对方银刺，同时拧身，手腕一抖一送，抛槊向上！
　　长槊在空中旋转，划出森冷弧光。
　　冷光之下，两道身影快速交手，带起一溜血珠！
　　尖芒点点封喉冷，槊影重重贯月寒。
　　槊影下坠，陈青珊纵身跃起，染血的右掌迎向槊杆，在空中握住！
　　风乍紧，涛声裂，刃光旋。
　　长槊带着雷霆之势呼啸扫出，凌厉的劲风激得地面腐叶四散飞舞！
　　心一仰头之时，杀机骤至。
　　她颈后汗毛一竖，只凭求生本能，卧倒翻滚！
　　槊刃在心一头顶划过，击飞挽着发髻的银簪，数缕发丝，削落如雨！
　　长发心一，脸色苍白，狼狈滚地，在地面上划出凌乱的痕迹。
　　陈青珊回到主场，凤眸一厉，挺槊便进！
　　正在此时，陈青珊突然收步，转到树后。
　　心一也顺势伏在草丛中，没有起身。
　　很快，便有两人走到十几步开外，来回张望。
　　其中一人道：“啥也没有啊！”
　　“呃，好像确实没了。”
　　“你看着啥了？”
　　“好像有影子晃。”
　　“山狸吧。”
　　“不是山鬼就行。”
　　“神使大人在，山鬼敢来？”
　　“那倒是。吾神在上。”
　　“吾神在上。”
　　“诶，我听说神使大人能伸手招雷，是不是真的？”
　　“那当然！当时电光一闪，祭台上九个祭盆，全都炸翻了！”
　　那人惊呼：“啊！真的啊？！”
　　“那还能有假？还是同时炸的哩！我表弟的堂嫂的婆家侄子的朋友，亲眼看到的，火星就落到他手背上，烫起这么大个泡！现在还没消呢！你记得那个桓小三吗？”
　　“哪个桓小三？”
　　“就是遇熊之后不能拉弓的那个。”
　　“哦哦，想起来了，说是手抖，中了邪祟。”
　　“对，就是他。神使大人一赐福，回去就能开弓了。”
　　“我的盘王啊！我明天也想去！”
　　“去吧，还发吃的呢！”
　　“啊！！啥吃的！！”
　　“那我也不知道，反正白供你吃，我一家都去。”
　　“同去同去！我舅家在成寨，去也能领到吃的吗？”
　　“当然可以......”
　　两人又聊了几句，直到有人来叫他们，这才离去。
　　待确认周围彻底恢复安静后，陈青珊与心一几乎同时闪出，看着对方，戒备之中，又有审视......

第332章 敌友
　　“你干嘛——”
　　“你干嘛——”
　　心一、陈青珊同时开口，又同时顿住，你望望我，我望望你，接着再次异口同声：
　　“你干嘛藏起来？”
　　两人都是一怔，眼神中各自闪过一抹思索。
　　林间的风卷着落叶沙沙作响，打破了短暂的沉寂，下一秒，两道声音再次重叠在一起，不过这次略有差异：
　　“所以你跟他们不是一伙的？”
　　“所以你来这儿是做什么的？”
　　心一眉头稍蹙：
　　“你能不能不要总跟我一起说话，不然听不清。”
　　陈青珊想了想道：
　　“好，你先说。”
　　“谢了。”
　　“没事。”
　　然后两人大眼瞪小眼。
　　这次换陈青珊蹙眉：
　　“你说呀。”
　　“哦，就是......呃......咦.......那个.......我有点忘了，要不你先说吧。”
　　心一小脸微微涨红。
　　陈青珊不想先说，她觉得这种情况应该属于王扬曾经说过的“后发制人”的情况，什么“未明虚实，当效寒蝉守窍；已察机微，可作惊雷破空......”好像是这么说的吧？
　　陈青珊道：
　　“没事，你先想，想完再说。”
　　心一有些惊奇：
　　“你人还挺好的......”
　　陈青珊有些不好意思：
　　“也没有了......”
　　心一突然脸色一冷，后退两步，横起银刺：
　　“你是不是要趁机给我下毒？”
　　陈青珊一愣，也握紧长槊：
　　“下什么毒？”
　　心一打起常年游走于阴谋边缘（自以为）而养成的特有“警惕”，一字一顿，无比郑重道：
　　“倭、狐、变！”
　　陈青珊先是茫然，随即想起如意楼外面那次交手，王扬骗心一下毒的事，便道：“我没要下毒。”
　　心一盯着陈青珊，缓缓摇头：
　　“如果是王扬这么说，我信；你的话，我不信。”
　　陈青珊睁大凤眸：
　　“为什么？？？？？”
　　“感觉你没王扬可信。”
　　陈青珊：.......
　　“我要是下毒，我也是刚才跟你交手的时候下毒。”
　　“我出手那么快，你哪有机会？”心一神情得意。
　　陈青珊回想着王扬当时骗心一的场景，生起想效仿的冲动，但又觉得这招不适合自己，所以放弃了这个选项，转而道：
　　“我真没要下毒，我身上也没带毒......”
　　心一冷笑道：“越说越假了，我是不会上当的。”
　　陈青珊挑眉：“那你想怎么样？”
　　心一眼神危险，身形重新绷紧，如蓄势待发的小豹。
　　陈青珊凤眸眯了眯，足尖碾入腐叶，握槊的手腕微微转动，槊尾收于腰侧，槊锋压低......
　　.......
　　“你睡着了吗？”
　　“睡着了。”
　　“睡着怎么还说话？”
　　“梦话。”
　　“你明明就没睡！！！”宝月怒道。
　　“你睡你的，管我睡不睡干嘛......”
　　“我睡不着。”
　　“睡不着数羊。”
　　“数扬？”
　　“一只羊，两只羊，三只羊，一直数。”
　　“一只......扬？”宝月不知想到了什么，轻轻笑出声来。
　　王扬一直在筹思各种可能，被几个设想的最坏情况弄得有些焦虑，再加上心中压的几件事，只觉有种气闷的感觉。
　　他为人一向开朗，但穿越之后压力太大，搞得有些担心自己得抑郁症，所以日常生活中很注重自我调节，之前觉得自己思维有些钻入死胡同了，便果断抛到一边，现在又被萧宝月这么一打岔，更得缓解。他不知道萧宝月为什么笑，随口道：
　　“你笑点好低......”
　　说完便神色一黯。这句话是以前他妈黑他的。
　　宝月笑完情绪也有些低落，小声道：
　　“以前我睡不着的时候，我阿母会给我哼曲。”
　　不过声音马上就轻快起来，又有些骄傲：“我阿母哼曲可好听了！”
　　王扬默然。
　　“你阿母给你哼曲吗？”宝月问。
　　“不给。”
　　“哦。”
　　“不过她给我听。”
　　“听？”
　　“嗯。她会布置很多曲子让我听，像留作业——像布置课业一样。”
　　“都有什么曲子呀？”宝月好奇问。
　　“说了你也不知道......”
　　“你不说我怎么知道！”
　　王扬沉默片刻道：
　　“巴赫、海顿、拉威尔、披头士、U2、the animalS......”
　　宝月晕了：
　　“等等等等，你在说蛮语吗？？？”
　　王扬笑了：“差不多.......”
　　“胡曲？”
　　“算是吧。”
　　“我怎么一样都没听过？高丽、百济、西域的曲子我也听了不少，你这个巴....巴何什么的，是什么地方的曲子？”
　　“很远很远地方的曲子。”
　　“再远的地方也总有名字吧，大秦？波斯？扶南？天竺？狮子国？狼牙修？”
　　王扬听了宝月连“狼牙修”（LankaSUka,马来半岛上的古国）都说出来了，笑道：
　　“你知道的还不少嘛。”
　　宝月敏锐问道：“比它们还远？”
　　王扬隔了一会儿，缓缓答道：
　　“嗯，比它们还远。”
　　萧宝月也不知怎么的，脑海中突然浮现出王扬跟个纨绔子弟似的卧于榻上，周围盛列外国女乐的场景，顿时有些不爽。
　　“诶？不对呀。你这么穷，哪养起这么多外国乐伎？”
　　穷？？？
　　女人你在和谁说话？？？
　　我堂堂万山集团创始人、董事长兼首席执行官，刚完成A轮融资，你说我穷？
　　呵呵呵！
　　王扬侧身看向宝月，霸气反问道：
　　“谁告诉你我穷的？”
　　宝月也侧身，静静地看着王扬。
　　王扬与宝月对视了片刻，转过目光：
　　“我穷行了吧......”
　　“哈哈哈哈.......”
　　宝月又笑得锤她的小铺盖了。
　　王扬回身平躺，呆呆地看着屋顶。
　　宝月听王扬没声了，试探问道：“生气了？”
　　王扬神色落寞，但语气如常，依旧打趣道：
　　“想多了，我这么穷哪配生气......”
　　宝月稍稍起身，看了王扬半晌，重新躺下道：
　　“你确实没生气。”
　　王扬语气惫懒：“当然啦，穷得生不起气啊......”
　　“你是想你阿母了。”宝月轻声道。
　　王扬心头一震，讶异地看向宝月：
　　“你为什么这么说？”
　　宝月也呆呆看着屋顶，声音带着怅惘，喃喃道：
　　“因为我想阿母的时候，也是这样......”
　　.......
　　“等一下！”陈青珊收槊，凤眸锐利未减，但却多了几分清明，因为她知道，他需要她的清明，“我们先把话说清楚，再打也不迟。”
　　“我们没什么好说！”心一眼神坚定，身形依旧保持着蓄势扑击的姿态。
　　陈青珊有些头痛，不知道该怎么说，但她不能这么不明不白地这么死拼下去，她不怕死，但她怕白死。她现在最重要的事是救他，和心一决生死，无论胜负，对救他都没什么帮助。
　　她开始把自己代入王扬，想象如果王扬在，他会怎么说？
　　“其实......其实我们还是有好说的......”陈青珊恼恨自己的笨拙，但又不得不硬着头皮说下去：
　　“如果、如果没有好说的，你之前不会问我‘所以你跟他们不是一伙的’，你问了我，这就说明你想知道答案，而我也问过你‘你来这儿是做什么的’，所以我们都有想问的，又都有想答的，怎么能说没有什么好说的呢？”
　　天啊，我在说什么？
　　太差了，真是太差了！
　　陈青珊勉强说完，脸都红了，想到自己说之前居然还带入了王扬，更是无地自容，只觉给王扬丢脸......
　　“有道理。”
　　心一收回银刺，蓄势出击的姿态也随之卸去。
　　小珊震惊。
　　“那你现在说，我说的对不对？”心一问。
　　陈青珊还有点没缓过来，茫然道：“什么对不对......”
　　“就是我说你跟他们不是一伙的——”
　　“对对对！”小珊急忙道。
　　心一得意地扬起嘴角：“我就说嘛，不然刚才你不至于藏起来。”
　　陈青珊问道：“你来这儿是做什么的？”
　　“我来——”心一刚要回答，随即又生警惕：“你先回答我，你来这儿是做什么的？”
　　陈青珊干脆答道：“我来救人的。”
　　心一大感意外：“你也来救人的？你救谁？”
　　“我家公子。”
　　“你家公子......王扬？！”心一吃了一惊。
　　“对。”
　　“不可能！王扬武技承自东周时的武学大宗师公子南！还极擅用毒！怎么可能也被抓？你在骗我？”
　　因为窥尽人心鬼蜮（自以为）而变得“多疑”（同样自以为）的心一不信。
　　陈青珊想跟心一道出实情，但又觉得说不定会起反作用，思考片刻，沉着应对道：
　　“我家公子武艺虽高，但双拳难敌四手，蛮人高手尽出，再加暗算，所以才失手被擒的。”
　　心一若有所思地点头：
　　“看来他们是有备而来，我杀的那两个蛮人很弱，他们一定是知道王扬武艺高，所以才特意把高手都派去抓王扬的。”
　　陈青珊暗暗松了口气，附和道：
　　“一定是这样的。既然你家少主也被抓，我们可以联手救人！”
　　心一大惊：“你怎么知道我家少主被抓了？！”
　　陈青珊：.......
　　“我猜的。”
　　心一看了陈青珊一眼，心中称许。自己方才虽然在智斗中处处占据上风，却也没想到她能猜出少主被抓的事，看来自己还是有些小觑天下英雄了。此人在智谋上未必比王扬弱多少。
　　“你猜的不错，那——”
　　“那我们联手救人！”
　　心一打量着陈青珊，目光闪过一丝激赏，颔首道：
　　“你很好。我已经定好了救人计划，你可以做我的帮手。”
　　小珊听对方已经有了计划，精神一振，忙问道：“什么计划？”
　　心一没有立刻回答，先是迅速扫视了一圈周围的密林，然后上前几步，压低声音道：
　　“我们先偷偷进去，然后救了人，再把人带出来。”
　　陈青珊眨眨眼，疑惑道：
　　“我没太听懂，所以具体的计划是什么？”
　　心一皱眉道：“这都没听懂？好吧，我再说一遍，你听仔细了......”
　　心一又重复了一遍，然后问道：“这回听懂了吗？”
　　陈青珊：(?_?)

第333章 你看我信不信
　　“你不会还没听懂吧？也罢，我再给你说一遍，这是最后一遍哦！这次我慢点说：我们，先，偷偷进——”
　　“等一下！”
　　陈青珊实在听不下去了。
　　“怎么了？我还没说完呢！”
　　“没事，我，我听懂了......”
　　“真听懂了吗？”心一狐疑。
　　小珊勉强道：“真听懂了......”
　　心一歪着头打量了陈青珊一下：
　　“那你重复一遍我听听。”
　　陈青珊硬着头皮道：
　　“我们先偷偷——哎呀你不觉得你的这个计划太......太简单了吗？”
　　心一皱眉说：“你觉得简单？”
　　“你不觉得吗？”
　　“简单你还没听懂？”
　　“.......”
　　陈青珊之前在绝望中向死而行，本来就抱着孤注一掷的想法，现在找到宜都部所在，看到了希望，反而镇定下来，沉吟道：
　　“如果这是座府邸，那我们夜探潜行，避人耳目，还有成功的可能。但这是蛮寨，里面会非常大，如果和汶阳部一样的话，还会分不同的区，我们既不熟悉路径，服饰样貌也与蛮人不同，贸然潜进去，只会像无头苍蝇一样乱闯——”
　　心一再次皱眉：“苍蝇无头肯定死了，怎么能乱闯呢？”
　　陈青珊：.......
　　“反正我们很有可能找不到人，一旦被发现，引来蛮兵围捕，那就前功尽弃了！即便我们侥幸找到了人，那只凭我们两人之力，能把人安全带出来吗？”
　　心一想了一下说道：
　　“苍蝇如果没有无头的话根本就——”
　　“好！我这个词用错了！我不用这个词行了吧！！”
　　心一见陈青珊一副不服不忿的模样，也有些不爽：
　　“其实用错词的话改了就好了，既没人笑也不会怎么样，本来就没什么的。你们家公子写诗上次用‘紫烟’，我一指出来错误，他立马就承认了，这才是——”
　　“你到底救不救你家少主了！”
　　陈青珊忍无可忍！
　　“当然要救！如果你按我的计划走，我们现在已经——”
　　“已经和蛮兵打起来！”
　　“打就打！我不怕，你怕了？”
　　陈青珊深吸一口气，压下火气：
　　“你们这边就你一个人吗？没有其他人了？”
　　心一昂首，傲然道：“当然有。”
　　陈青珊一喜：“在哪？”
　　心一神色一黯，先前那点小骄傲瞬间消散无踪，眼神带着些许无助和茫然，声音也轻了下去：“我不知道......”
　　陈青珊见小姑娘可怜的模样，便没再说什么，转而模仿王扬思考时的样子，踱起步来，
　　祈祷自己能得到王扬的灵感相助，哪怕五分有一也好！
　　可刚踱了两步，脚下腐叶便发出沙沙的碎裂声响，在静夜中动静不小。为了避免引人注意，只好停步，改用左手掐捏右掌，掐一下，松一下，再掐一下，再松一下，周而复始。
　　心一道：“如果你怕的话，我就自己去了。”
　　陈青珊凤眸一扫，几分王扬平日里漫不经心间慑人的威仪与自身养成并历练出的孤勇锋锐相融合，催生出一种独特的凌厉气势，一下子把心一给震住了！
　　“不要说话。”
　　陈青珊收回目光，继续沉思。
　　心一下意识地闭了嘴，愣了片刻后才回过神来——
　　自己凭什么听她的啊！
　　心中的不服气瞬间翻涌上来，刚准备开口，便听陈青珊思索说道：
　　“如果我家公子和你家少主会出事，那在我们到之前就出事了，我们现在来其实已经晚了。但如果他们没出事，那有可能说明暂时不会有事。刚才两个人还说把盆炸飞了，九个盆炸飞我没见过，但一个盆的话......”
　　心一越听越迷糊：“你到底在说什么啊！！！”
　　陈青珊沉默少顷，眼中闪过挣扎之色，最终还是下了决心，抬眸直视心一，声音清晰而又坚定：
　　“我有一个救人的计划，你信不信我？”
　　“不信。”
　　心一连一丝犹豫都没有，直接拒绝。
　　陈青珊：？？？
　　“我刚才分析的你认同吗？”
　　“你分析啥了？”
　　陈青珊：......
　　小珊有些无力，连现在的步骤都进行不下去的话，自己这个计划如果说给心一，她肯定更不会信服的。可到底怎样才能说服她呢？
　　心一道：“你不去算了，我自己去。不过如果碰到王扬的话，我也会救他的。”想了想又补充了一句：“如果少主同意的话。”
　　随即又觉得不严谨，再次补充道：
　　“如果少主不同意，我也会进言，但如果少主生气了，坚决坚决不同意的话，那我就没办法了......”
　　说完转身便走。
　　“心一！”
　　心一回头。
　　“你必须信我，因为，因为——”
　　陈青珊脑中一片纷乱，叫住心一完全出于本能，但却根本不知该用什么言辞挽留，但当心一回头的刹那，陈青珊心中忽然闪过王扬那副即便泰山崩前也依旧从容，仿佛万事皆在掌握的淡淡笑容，这一刻，她心灵福至，好似王扬附体，微微笑道：
　　“因为这不是我的计划，而是王扬的计划。”
　　心一大惊：“王扬留了计划？！”
　　陈青珊凤眸中闪烁着胸有成竹的光：
　　“当然，他为了以防万一，之前特意留了后手。只是这个后手计划太厉害，以至于我一直在犹豫，到底要不要启用这么厉害的计划，但现在觉得救人是最重要的，其他的根本不用管！我问你，你到底要不要和我一起？”
　　心一脸上瞬间焕发出夺目的神采！
　　那是一种在黑暗中看到指明灯的希望与激动！
　　当即又是欣喜又是埋怨：
　　“你在瞎犹豫什么！当然救人最重要啊！你有王扬的计划你倒是早说啊！还藏着掖着，磨磨蹭蹭的！王扬智谋的确胜我一筹！连我家少主都说他厉害！有他的计划，那一定能——”
　　心一神色忽然一滞，警惕中又带着一丝不确定的犹疑：
　　“你不会是在骗我吧？”
　　陈青珊心头猛地一跳，先前模仿王扬的从容笑容僵在唇角，却硬撑着没有崩掉，看着心一眼睛，蓄满气势，使出酝酿已久的初阶弧幽指——
　　“你觉得，以我的智谋，有本事在你的面前，耍心机吗？”
　　心一呆了一呆，继而眼眸大亮：
　　“有道理！”
　　小珊：呼......
　　......
　　“......哈哈哈哈！我跟你说！我阿母和你阿母一个样儿！她还有一招绝的！会先给我弹琴分散我心神，然后突然让我背刚才背的！”
　　宝月兴冲冲地趴卧着，双肘支起上半身，朝着王扬，眸子清亮得像映着月光的山泉，载着满满的光亮与雀跃。
　　王扬兴致也很高，这是他穿越之后一次和别人聊妈妈，并且很神奇的是两个母亲有不少行为都很像！听宝月说了她母亲这招之后兴奋道：
　　“别说啊你别说！我妈——我阿母也用过这招！！她的套路就是让我读书里的一章，读完把书掩起来，开始和我聊别的话题，故意分散我注意力，然后突然让我重复刚才那章里的内容——”
　　“那聊的时候你一定很呆，一边应付着一边在心里偷偷地背。”宝月眉眼弯弯，带着一点小得意，尤其说“偷偷”两个字的时候很是娇憨可爱。
　　“你怎么知道？！”
　　“因为我这就这样！”
　　“哈哈哈哈哈！诶，我跟你说，我有一次因为阿母不陪我玩，我气得把她一个包扔了，她找包找不到了，然后.......”
　　两人越聊越高兴，分享着自己和阿母之间“套路”与“反套路”的趣事囧事，说到后来宝月不出声了，只是兴致勃勃地听王扬讲，王扬就其中一个点问宝月经历，宝月沉默半晌，将脸颊枕在手臂上，声音变得又轻又远：
　　“我记事太晚，阿母去得又早，陪我的时间不多，很多时候她都是闷闷不乐的一个人，我能记得和阿母有关的事，翻来覆去，也只有那么几件......”
　　王扬心中一叹，说道：“抱歉。”
　　“没事的。其实我很羡慕你，有那么多好玩的事可以讲，我能感觉到你的阿母是个很聪明的女子，也很宠爱你。”
　　王扬道：“你阿母也很聪明啊，也——”
　　“不够聪明。”
　　宝月依旧枕着手臂，声音平静，但那双望向虚空的翦水眸子里，划过一丝与年龄不符的的怅然与凉意。
　　她眨眨眼睛，很快从某些回忆中抽离出来，看向王扬：
　　“我一直有一个问题，像你这样的人，为什么会冒姓琅琊呢？”
　　王扬迎上萧宝月的目光，眼神从先前的鲜活透亮转为沉静审视，仿佛在转瞬间，方才的健谈劲儿尽数消散。
　　他没有直接回答，而是反问道：
　　“你觉得呢？”
　　宝月瞥了王扬一眼，唇角噙起几分戏谑的笑：
　　“一说这个事儿你就警惕得跟斥候似的，至于吗？”
　　王扬无语道：
　　“不警惕早被你玩死了。”
　　“我可没想过要杀你。”
　　王扬呵呵一声，一副“你看我信不信”的样子。
　　宝月有些心虚，便坦诚道：
　　“刚开始确实存过灭口的想法，不过也只是个想法，具体如何还要看后续进展情形。毕竟说实话，当时我没把你放在眼里，对于我来说，只要事做成了，灭不灭你口不是一件很重要的事。但后来我是真没想杀你。”
　　王扬不置可否。
　　宝月突然凑到王扬跟前，衣裳卷雪，乌发垂瀑，几缕发梢扫过王扬颈侧，俯身凝睇，绛唇微启，挟着惊心动魄的美丽，无比认真地问道：
　　“所以，你想杀我吗？”

第334章 攻心局
　　当王扬对宝月下必杀令的时候，无论如何也想不到，有一天会面对这样一个问题。
　　其实当他下令的那一刻就注定了，现在已近乎是一个死局。
　　人际交往中有两个常见的误解。
　　前者是认为真诚能必杀，以致关键时刻，尽露底牌，幻想坦露无遗来一击。
　　后者是认为人心不可测，以致紧要关头，猜忌多疑，只会全副武装耍心机。
　　前者信奉以心换心，认为只要交出绝对的真实，就可以收获同等的信任和爱戴。这在本质上，其实是把复杂的情感互动，简化成了机械的物物交换，低估了人情的幽深和复杂，也高估了人性对真实的需求与承受。
　　比方女生恨恨质问“你为什么这么熟练？！”
　　你是毫无保留地历数自己取次花丛的经历，最后来一句“无他，唯手熟尔”，以真诚打动对方的芳心？
　　还是一笑揭过，很拽地说一句“天资高嘛，我也没办法”然后迎接对方的枕头暴击加甜蜜偎依？
　　再比如某位对你欣赏至极的前辈，热情似火地邀你参会吃饭，席间其乐陶陶，酒脱形迹，
　　让你论其学问长短，以真知见教，言无顾忌。
　　你是真的不顾忌，纵言狂说，列出一二三四，直指其弊，痛陈其学问未到处，让对方因你的披肝沥胆而震憾，然后当场引你为忘年知己？
　　还是说长放短，赞其创獲，但不是唱赞歌，而是客观地谈学问，扬则有据，抑则存厚，不说对方学问未到处，而述自己学问未到处，另呈新刊论文单行本一封，并乞斧正？
　　所谓真诚是必杀技，不是说真诚的内容，而是说真诚的态度。
　　在很多情况下，真诚如果没有选择，没有技巧，没有温度，那就不是必杀，而是自杀。
　　这种自杀归根到底还是把人想得太好，默认只要足够真诚，别人便能敞开心扉，包容接纳，没想到你所谓的交心，却反而使心生了嫌隙。
　　对于此现象的另一个极端就是把人想得太坏。
　　把人想得太坏则是认为人心不可测，故而层层防御，事事多疑，把广阔多变的人性疆域刻板成黑白分明的棋盘。只要染上黑的烙印，那任何主动的善意都会被解读为包裹阴谋的糖衣，所有温暖的靠近也皆会被视作精心设计的陷阱。
　　由此导致用冰冷的逻辑去拆解自然的感情，用功利的算盘去丈量人心的距离。
　　然后就是自己不交心，同时也不相信别人能交心，如此则很难交到真朋友，也很容易错失机遇。
　　萧宝月这个发问，是不是机遇暂时还不好判断，但王扬已经意识到，他此刻的回答，有可能会成为某个转折，甚至影响深远。
　　兵法有云，攻城为下，攻心为上。王扬自从驯服恶龙开始，一直用的便是攻心之策。现在大军合围，破门在即，这个问题一旦答不好，那之前一切努力，说不定会就此化为泡影。
　　既然不能过于坦诚，又不能过于多疑，那应该如何应对这个问题呢？
　　策略。
　　适当的策略。
　　人可以坦诚，但不能坦诚到毫无策略。
　　人可以多疑，但不能多疑到全是策略。
　　只有适当的策略，才能给出真正的制胜一击。
　　“所以，你想杀我吗？”
　　萧宝月的声音响起，王扬没有马上回答，而是问宝月道：
　　“你问的是之前，还是现在？”
　　宝月眯起漂亮的眸子：
　　“之前如何？”
　　王扬看着宝月：
　　“最开始你威胁我的时候，我当然想杀你，但又不现实，所以只能想想。后来我们改为合作，我就不想了。”
　　宝月没有丝毫被带偏，目光片刻不离地盯着王扬，问道：
　　“这次交兵，你想杀我吗？”
　　王扬无所谓地说道：
　　“我出兵前，悬重赏杀敌营中汉家男女。”
　　这也是蛮兵冲太猛的一个原因啊！王扬突然想到。
　　宝月脸上的血色倏地褪去，仿佛整个人被迎面泼了一盆冰水。她微微恍惚了一下，向后退开些许，那双明媚的眼眸黯淡下去，只觉意兴阑珊，原来一切——
　　“然后我吩咐小珊，去救你。”
　　这就是王扬之前和宝月聊被擒过程的原因。他一是打探宝月护卫的死伤情况，二是要看陈青珊是否和宝月他们动了手。如果动手，动到什么地步。
　　蛮兵人多，又是公开下令，不太好瞒，不如认下，但和小珊一个人说的话，操作空间便大了......
　　宝月本来失望黯然，听到这句话时，像被人猛地拽了一把，瞬间从低落的情绪里回神来，她下意识地往前倾了倾身子，黯淡的眸子随之被点亮，一丝喜色飞快地掠过眉梢，但这喜色只绽放了短短的一瞬便被更深的审慎所取代。
　　她终究不是不谙世事的闺阁少女，长期的处境让她习惯了在希望面前停下脚步，辨别真伪。
　　“救？”宝月眸光锐利起来。
　　王扬故作尴尬地“承认”道：
　　“抓，或者说擒，反正也相当于救。”
　　这之前王扬不置可否，现在轮到宝月不置可否。
　　“为什么？”
　　“什么为什么？”
　　王扬其实有点无语，咱俩本来就是敌人，你之所以感觉亦敌亦友、不动杀心，那是哥经营得好！是我冒着生命危险，反复横挑，苦心孤诣，斗智斗勇才得来的结果！
　　还有很重要的一点就是你是居高临下，稳如泰山，所以你自己很有安全感。一直在交兵之前，我再反制，最多也就是暴露你身份，破坏你计划，故而你才能“少女情怀总是诗”。
　　可换一个角度，我一个新世界的小白，提着脑袋跟你博弈，你一动杀机我就得瑟瑟发抖，所以我是“杀气三时作阵云，寒声一夜传刁斗”，有机会杀你不动手，难道留着你过年啊！听说我要杀你你还失望上了，你失望个头，矫情.......
　　不过道理是道理，感觉是感觉，人就是这样一种奇怪的动物，有时候不讲道理，只讲感觉。所以王扬很明智地没有选择和宝月谈道理，而是找感觉。
　　“为什么你给蛮兵下的命令和给你那个美人护卫下的命令不一样？”
　　宝月神色冷静，细细打量着王扬的神情。
　　王扬眉锋一挑：
　　“我又不知道你带了多少手下，战场之上，军心如弦，容不得半分松懈。蛮兵本是乌合之众，若不悬重赏以激其勇，到时他们一见你部下，便缩手缩脚，被你们反压上来，那不是兵败如山倒吗......”
　　宝月见王扬挑眉谈兵的模样，又想起之前被王扬打得落花流水的那一战，心底某处好像被什么东西拂过，泛起一丝悸动的涟漪，心跳竟不争气地快了起来。只听王扬继续说道：
　　“......但你一定有马，又不会傻到搅在乱军中搏杀，我猜到你去的方向，所以我要小珊截你......”
　　宝月微微侧过头，眸中多了几分不易察觉的柔软：
　　“为什么不杀我？”
　　王扬继续有策略的“坦诚”：
　　“一来我们本来就是合作，你只要以后不威胁我了也没必要杀你。二来我还要靠你办尚书省的户籍。三来你多厉害，又是侯门又是皇族的，我可招惹不起。四来杀你没什么用啊，你说不定都把我冒姓琅琊的事告诉别人了，杀了你别人照样拿捏我。五来要杀你就得杀光所有你带的人，我又不知道你带了多少人，万一漏了一个就是杀身之祸，我何必给自己找麻烦？这六来嘛......”
　　王扬看着宝月，停顿不言。
　　宝月不知道为什么，好不容易恢复正常的心跳又快了几分，忍不住追问道：
　　“六来什么？”
　　王扬一笑：“六来我不想说了......”
　　“你！”
　　宝月刚要发作，却眸光微转，眉梢将起之愠悄然敛去，转而化作一抹似笑非笑的了然，她看向王扬，靥带轻哂，和之前听到必杀令时的神情已不可同日而语：
　　“考虑得这么详细，所以你还是想过杀我。”
　　这是王扬故意留的破绽，宝月是聪明人，既然有疑，那不如让她主动抓一个破绽，这也是有策略的“坦诚”之一部分。
　　王扬目光明澈，声音沉稳：
　　“战场之上，变数丛生。天意万端，岂能全算？纵有千般筹策，亦难防天机一变。虽然你被杀的可能性很小，但我既为一军主将，岂能不虑此万一？”
　　“那如果我被杀了呢？”
　　宝月沉静地看着王扬，脸上无喜悲。
　　王扬稍稍一顿，一副“随他去”的模样，大剌剌说道：
　　“那就爱莫能助了。”
　　宝月眸里没有半分愠怒，反而添了几分意趣，继续问：
　　“你不怕我父亲报复你？不怕朝廷追拿你？”
　　王扬眉宇一扬，声调不高，却字字铿锵：
　　“战者，定存亡，争死生，心无惶惧，志在必克。若畏侯门，畏王法，那还战什么？不如束手就擒。我若不战，还则罢了，既然要战，唯求胜耳！胜了之后，千般因果，我自当之。”
　　宝月眼中异彩涟涟！
　　若王扬方才故意顺着她说软话，或是战阵之中，心存犹豫，她反而瞧他不起，现在只觉王扬男儿气概，英雄本色！
　　这就是人性的微妙之处了，王扬如果没有之前的铺垫，直接上来就坦言想杀宝月，那宝月很可能会觉得王扬心狠无情，认为自己不杀他，他反而要杀自己，看来果然是错付了巴拉巴拉，然后开始小剧场。但兜了这么个圈子，宝月却毫无芥蒂地接受了。而这个道理，其实也适用于王扬开战之初便定下杀宝月的决断。
　　宝月如此聪明，自然也有联想。但已经没必要再细究了。一是究不出来。二是即便真是这样，她也没有那么在意了，因为她知道，这不是出于私怨的狠毒，而是基于清醒的果决。当然，还有一个重要原因是，在她心底其实更愿意相信，王扬并没有真要杀她。至于她是自欺欺人地让自己相信，还是真的发自内心的相信，那就只有宝月本人才知晓了。
　　宝月心中认可了王扬，面上却佯做薄怒，口中道：
　　“好个心狠的家伙！”
　　可是她自己都不知道，她嘴角虽含着些许嗔怪，但更多的，是软媚娇俏的风情......

第335章 暂敛霜雪容
　　小木房，夜初长，腕如霜，颊微烫。
　　床下佳人翻孤枕，床上公子暗思量。
　　杏眼看王郎。
　　“喂。”
　　“狠心的家伙。”
　　“王狠心？”
　　“王狠......王狠穷？”
　　王扬嘴角一搐，差点没绷住：
　　“你瞎起什么名儿......”
　　“什么叫瞎起，明明起得很贴切。”
　　宝月哼了一声，眼波流转，带着几分促狭的笑意，妩媚横生。
　　王扬闭着眼道：
　　“行吧行吧，王狠穷现在要休息了，你别打扰他。”
　　“嘁，谁稀罕打扰他？不识好人心。”
　　宝月轻嗤一声。
　　王扬懒懒敷衍：
　　“有什么好人心啊......”
　　宝月眨了两下眼睛，忽然说：
　　“我问你，你以后准备怎么办？”
　　“这个你先不用管，先看田大刀怎么选......”
　　“我问的不是你在蛮寨里准备怎么办，我问的是出了蛮寨，回到汉地之后，你准备怎么办？”
　　王扬眼皮颤动了一下，心想：这我怎么可能告诉你。嘴上漫不经心道：
　　“也没什么怎么办的，该怎么办就怎么办呗......”
　　宝月有些气恼，声音冷冷：
　　“所以你也不需要我帮你办尚书省的户籍了，是吧？”
　　王扬立马睁眼，侧身冲着宝月，换上一副笑脸：
　　“哪能啊！这事儿可全仰仗萧娘子了！萧娘子论智论势，世间少有匹敌！此番相助，正如雪中送炭，暗室逢灯......”
　　以王扬的判断，如果说之前萧宝月帮他办户籍只有三分靠谱，那经过攻心局之后，可就涨到七分了。
　　宝月明知王扬在这儿猛灌迷汤，但听了后还是有些高兴，藏住眼中的小雀跃道：
　　“我问你，我帮你办了户籍之后，你是不是又要说我助你冒姓琅琊，你是主犯，我是从犯什么的......”
　　王扬立即打包票道：
　　“绝对不可能！我不是那样的人！”
　　宝月： (→_→)
　　王扬被宝月看得有点心虚，轻咳一声，补充道：
　　“之前不一样，之前你我如同对弈，自然得下招争高低，如今咱们是一边的，就没有再倒打一耙的道理.......”
　　宝月俏脸微微一红，轻啐了口：
　　“谁跟你是一边的......”
　　王扬蛇随棍上：“不是对家就算一边的，现在咱们生死患难，同舟共济，算是化干戈为玉帛！你若肯助我，那是大恩情，我谢你都来不及！若反过来再咬你一口，那算是人吗？！”
　　宝月眸中一亮，饶有兴味道：
　　“哦？你准备怎么谢我？”
　　这时候当然不能说什么“把那份你写的供辞还你就算谢你”这种没情商的话了。此一时彼一时，战场态势在变，战术也得随之改变。王扬热情说道：
　　“这样，我作诗一首，以谢萧娘子相助之情！”
　　宝月冷哼道：
　　“你少拿蒙别的姑娘那套来蒙我。在左民曹做琅琊王氏的户籍底档是多大的事，想用一首诗就把我打发了？”
　　王扬见糊弄不住，试探问道：
　　“那萧娘子的意思是......”
　　宝月垂下眼帘，思忖片刻，说道：
　　“我也不为难你，我帮你一个忙，你也帮我一个忙，咱们公平交易，谁也不占谁便宜。”
　　王扬没有马上答应，而是问：“不知萧娘子让我帮什么忙？”
　　宝月注视王扬：
　　“怎么，王公子是信不过我，怕我坑了你不成？”
　　王扬正色道：
　　“那怎可能呢？我只是怕我到时帮不成，有负萧娘子的嘱托。”
　　萧宝月唇角微扬，露出一个意味深长的微笑：
　　“放心。我呢，既不会让你杀人，也不会让你放火。反正是你力所能及的事，既不是做恶，也和政事无关，至于具体是什么你暂时不必知道，等时机到了，我自然会告诉你。一句话，应还是不应？”
　　那这范围大了，难道你要我帮忙把小珊送你我也送？
　　不过反正是口头之诺，没必要太较真平添隔阂，先看户籍办得如何，再看到时是帮什么忙，能帮就帮，实在要是过了底线帮不了，那就让她换一个，理由不多的是嘛。
　　“好！我应了！”
　　宝月眸光一闪：
　　“君子一诺，言而必信，期而必当。希望我要公子帮忙的时候，公子不会忘记今日之约。”
　　“放心！我不是食言之人，萧娘子届时尽管开口，我一定尽力！”
　　宝月听出王扬话中留有余地，也没说什么，反正到时自然有办法让他兑现，所以只是微笑道：
　　“那就好。先请王公子赠诗吧。”
　　王扬一愣：
　　“呃，你不是说不要了吗？”
　　宝月娇颜骤冷，黑瞳凝霜：
　　“别人要得，我要不得？”
　　王扬：？？？
　　谁要得了？？？
　　算了，小事一桩，没必要争，权当赠品了。
　　王扬笑道：
　　“岂敢岂敢，萧娘子风采卓绝，正该有当有诗文相衬。那我做一首《赠萧娘子》，奉上一哂，还请萧娘子暂敛霜雪容，且听风月诵。”（风月此时还是雅词，无轻佻意）
　　宝月脸色依旧冷冰冰冰，无动于衷。
　　她是真有些生气了，本来一心想帮王扬，结果这家伙对自己又是防范又是小气，连首诗都吝于送她，所以就是传说中的区别对待吗......
　　王扬刚作沉吟，宝月便道：
　　“久闻王公子有七步之才，乐家山墅中做曲水联句，更是应声而就，满座称绝。怎么到了我这儿，文思便这般艰涩了？想来是少了真心实意，既如此，不作也罢——”
　　王扬：我特么想了有三秒钟吗？？？
　　算了，求人办事儿，忍了。
　　王扬心念飞转，见宝月玉容冷寂，寒梅缀雪，瞬间有了诗思，打断宝月，吟道：
　　“一片冰霜凝玉魂——”
　　宝月冷笑：
　　“我有那么冷吗？”
　　王扬：.......
　　他灵机一动，笑道：
　　“我没说完呢，谁说冷了？萧娘子听完第二句再看，我这第二句是——
　　偶乘春风入凡尘。
　　这回不冷了吧？”
　　宝月虽然生气，但心中还是忍不住赞其机智，面上再次冷笑道：
　　“我不喜欢春天。”
　　王扬被接连打断，早破坏了之前心中草拟的全篇，现在是写到哪算到哪，所以也不在意：
　　“娘子虽然乘的是春风，但到了人间就是秋天了！所以我这第三句是——
　　秋潭倒映琉璃影——”
　　宝月只觉得心头被什么东西撞了一下，平稳的气息竟微微一乱，当即侧过脸，强作淡漠，故意刁难道：
　　“我也不喜欢凡尘，我想回天上去了。”
　　宝月本来就是故意捣乱，让王扬做不成发窘，以解心头之恨，却不料王扬只是眉头稍皱，随即笑道：
　　“要回天上有何难？秋潭倒映琉璃影，始悟姮娥是真身。”
　　宝月松怔，愣在原地。
　　王扬微微一笑：
　　“俗尘浊世，怎缚得住月中仙君？而今潭影识得真身，法力尽复，自可乘云驭气，重返天宫——”
　　王扬声音一顿，觉得有些不吉利，话风一转道：
　　“他日若忆人间也无妨，只要明月清辉所照，皆是归途。天上人间，自由来去，任君遨游。”
　　宝月秋水般的瞳仁里，寒冰层层化去，只余粼粼波光，潋滟生辉。此刻心中，唯有一念——
　　原来有才华，真的可以为所欲为啊......
　　“萧娘子？”
　　“萧娘子？”
　　宝月被连唤几声才回过神来，心头的悸动尚未平复，垂下眼睫，掩住眸中异样，淡淡哼道：“巧言令色......”
　　王扬知道过关了，正好趁着宝月现在心情不错，敲定一下办户籍的时间，一是赶早不赶晚，二是做到心中有数。
　　“那办户籍的事儿......”
　　宝月无语道：
　　“你这人转得是真快啊！前一句还说在登仙，后一句就落地办户籍......”
　　王扬故作叹气道：
　　“你是天上仙子，自然不需尘世籍贯，但我这人间俗客，不落户不行啊！”
　　宝月低低笑了一声，只觉自己短短一日里笑得比过去几个月还多，不过这家伙实在太讨厌了，一定常用这种话骗人！想到这儿便敛起笑容，可语气里的软意却怎么也藏不住，看向王扬，眼角带着一丝柔光：
　　“你到底知不知道，想要成为真正的琅琊王氏，光在尚书省改户籍底档是没用的。”
　　我当然知道，但我又没本事全改，只能徐徐图之，能夯实一分便多一分底气，总好过停在原地无寸进。
　　王扬自冒姓以来，对补注士籍一事多所打探，不过他不敢明着问，只能拐弯抹角，东拼西凑，现在心中基本了然，但他还是想听萧宝月怎么说，便坐起揖手道：
　　“还要请教萧娘子。”
　　萧宝月也坐起，严肃说道：
　　“自检籍之后，簿籍有四。一是县籍，也叫本籍。县检合原籍，封送至州，州检之后，以为永正，称为正籍。正籍要送尚书省留底，名为底档或者副簿。最后就是流寓他州，需要注记身份的，也叫挂籍。这个对士族来说不是必须的，只有特殊情况才需要挂籍，比如你。你本籍写的是义兴，却跑到荆州入学，这就需要挂籍，你做郡学子，所以挂籍在南郡。
　　你现在虽然办妥了郡中挂籍，但并不是牢不可破的。支撑挂籍需要两样，一是义兴郡副抄南徐州州部正籍的公函，这你肯定没有。二是南郡上报州部复核之后的留档。这个你倒厉害，自己解决了。所以就算你成功在尚书省加了底档，但你一没公函，二没本籍，三没正籍，最后，就是琅琊王氏的宗族谱牒上没有你的名字。
　　这四样东西，只要查出一样不对，顺着查下去，你琅琊王氏的身份便再也立不住，到时你准备怎么办？”

第336章 摊牌
　　宝月说的并没有超过王扬之前打听到的信息，不过这却是他听过的最完整、也最有条理的阐述，很多士大夫对此都一知半解，没想到萧宝月居然把这个问题弄得这么明白，要是早由她来讲，哪还用自己挖空心思，结交套话啊！
　　不过就算她之前讲了自己恐怕也不敢信，还得通过其他渠道验证之后才能放心。
　　王扬心思一动，看向萧宝月，神色殷勤，刚要开口，就被宝月打断：
　　“你不要把主意打到我身上，我可没这个本事。若是检籍之前，倒是有法子可以使，那时候县籍都是不检合的，直接报州部，州也不留存，验过后又送还给县，尚书省更是三年才一造籍，管得也不严，所以只要安排得当，窃注户籍，盗易年月，并不算太难的事，即便父祖的官职爵位都有使钱改动的。
　　现在不一样了，从县到州再到尚书省，层层相验，籍册互勘，不容疏漏。你还有挂籍，又涉及到郡府，事情就更难办了。改得了一处，改不了其他，再加上士籍不同于编户，稍有改动，便牵连宗族世系，一般官员根本不敢碰，更何况是琅琊王氏的士籍，只要琅琊王氏的宗谱上没有，就算把簿籍做得再完善也没用。而王氏的宗谱，纵使天子也无权干涉。所以即便是检籍之前，也很少有人敢冒一等高门的籍，都是找末流门户晋身。你胆子倒是大......”
　　宝月看着王扬，唇角噙笑。
　　王扬郁闷道：
　　“能不能给点建设性意见......”
　　“建设性意见？”
　　“就是可用之策。”
　　“你想听可用之策？”
　　王扬一喜：
　　“当然！还请萧娘子赐教！”
　　宝月白玉般的手掌豪气一切：
　　“那简单，你把你本来身份说一下，我看看有什么办法可以想。”
　　王扬：......
　　宝月收敛了玩笑的神色，目光清亮而锐利：
　　“其实你不说，我也能猜到你身份。”
　　呵呵。
　　王扬对上宝月目光：
　　“那你猜猜看。”
　　“首先，你本来便是一流高门。”
　　“何以见得？”
　　“才学见识这些我就不说了，单说你对我皇族身份从无敬畏，也无攀附投效之意，我就知你出身世家，并且还不是小世家，而是真正的一等阀阅。只有那些真正的一等门阀，甲族豪户，才有如此傲气。”
　　宝月这种判断根源于兰陵萧氏起家时间实在太短，在当今天子爷爷那辈，兰陵萧氏勉强能算到士族中层，并且还不脱将门色彩（这在士族中是“降档”的特质，所以“将种”在当时是贬损语，和骂人差不多），到当今天子年轻时，门户仍然不显，家用也有些拮据，所以和庾易算得上是“贫贱交”，身份却不如庾易清贵。
　　后来萧家虽然得了皇位，但萧氏开国不过十一年，和那些百年势（字没错）族相比，终究底蕴太浅，而开国天子齐高帝（当今天子的父亲）功绩又远远比不过前朝开国皇帝刘裕，以至于面对世家时，底气没有那么的足。
　　不过也不算弱。一来自刘宋始皇权重振，帝室崛起，已打破士族对权力之垄断。二来南齐开国时间虽短，但齐高帝在登基之前积势累年，久历兵权，也是几平变乱才掌控的局面。尤其当今皇帝勇武强悍，早经艰难，非长于深宫的太平天子能比，而萧氏子弟又多居要位，是以世家虽盛，却也不能凌越皇族。
　　宝月身为宗室女，心里自然明白这一层，面对一等高门，从来不会气弱，但也知道在有些大士族眼中，萧家不过是暴起门户，面上虽不失礼，心里却未必如何瞧得起。性格再桀骜些的，甚至连面上的功夫都懒得做。
　　宝月通过与王扬相处判断，王扬虽没有瞧不起她，但也没有任何恭敬可言，再结合其他迹象，便知他不仅是高门，还是第一等的高门......
　　王扬先是一怔，随即叹道：
　　“唉，本想以普通人的身份跟你相处，没想到换来的却是威逼和压迫。现在既然你都看出来了，那我就不装了，我摊牌了！我确实是——天生贵胄......”
　　宝月深深地看向王扬，眼中有一种幽微难言的情绪：
　　“你不必故作疏狂，我知道你在隐藏什么。”
　　王扬乐了：
　　“我在隐藏什么？”
　　宝月见王扬故意夸张的模样，越发觉得自己猜对了，声音低沉了几分，揭开了真相的帷幕：
　　“既然是一流高门，就没有冒姓的道理，也不屑冒他姓。即便你是从北边逃过来的，只要你去建康亮明身份，朝廷必引你为上宾。（当时为了拉人，南逃北也是如此）所以，你本来就是琅琊王，但因为家变或者什么原因，以致于你连户籍都没上，在宗谱籍册上也全无痕迹，平日生活也必是深居简出，不露锋芒。或许你有自己的考虑，又或许是庇护你的人准备等你长成之后，再寻契机，让你重回门荫。但你没想到的是，即便你是琅琊王氏，可当你既无户籍，又没上宗谱，又隐居不显名的时候，世间就相当于没有你这个人。也正因如此，那些人才敢肆无忌惮地对你下手——”
　　“下手？”王扬忍不住配合了一句。
　　宝月深吸了一口气，语气里有几分不易察觉的颤抖，望向王扬的目光藏着怜惜，仿佛亲眼见他身陷追杀、孤立无援的模样：
　　“是的，下手。只要没了庇护，一个不存在的人，抹掉又有什么关系呢？如果我没猜错的话，你在遇到阿曲戍卒的时候，正是你躲避追杀之时！你之所以要公开自己琅琊王氏的门第，不仅是要拿回身份，拿回属于你一切，还要——复仇。”
　　王扬：嗯，也不能说你猜得不对，只能说完全不对......
　　宝月判断王扬应该是私生子，但为了照顾王扬感受，没有直接说出来。她知道，那些人既然选择动手，那必然是鸡犬不留！这份血仇，一定非常沉痛......
　　她凝视王扬，声音不大，但却莫名的郑重：
　　“告诉我，你的仇家是谁。”
　　王扬好奇问道：
　　“告诉你能怎么样？”
　　宝月越来越郑重，语气冷静却暗藏风雷，仿佛在宣告一件必然达成的事，一字一顿地说道：
　　“我帮你，讨回来。”
　　王扬突然觉得，对面这个女人，郑重得，有点可爱......
　　......
　　月过中天，王扬家里，在外院通往内院的月洞门前，一个黑影猫着腰，正借着稀薄的月光，仔细研究着那把大黑锁。
　　“张二叔。”
　　一个声音突然从他身后响起，吓得他几乎跳起来！
　　他忙转过身，看到小阿五站在中院，揉着眼睛，一副睡眼惺忪的模样，细软的发丝翘起几缕，在夜风里轻轻晃着。
　　张二脸上马上摆出一个发僵的笑，装作随意的样子道：
　　“是阿五啊！吓我一跳。我睡不着，出来转转，然后听到动静，好像有东西落进内院了，不知道是猫还是鸟，我寻思着看看清楚，别遭了贼什么的。”
　　小阿五打了个哈欠：
　　“二叔你也太实诚了，公子都不在了，咱们也就是看个院子，哪用得着这么认真......”
　　张二神情自然了不少，笑道：
　　“我这就是正巧赶上了看一眼。反倒是阿五你，你才是做活最认真的，哪根帚子摆歪了你都能看出来，比公子在时候还勤快呢！”
　　小阿五不好意思地挠挠头：
　　“其实我也就是做做样子，听阿爹说宅里面有公子耳目，暗中盯着，到时候王家来人接手，如果那人给我说上几句好话，说不定还能谋个好的差事......”
　　张二一惊：“耳目？什么耳目？”
　　“我也不知道是谁，反正就是公子安插的亲信，照看家宅——诶？”
　　小阿五瞪圆了眼睛，整个人都往后一缩，神情带着一丝惊疑与慌乱：
　　“二叔，你不会就是公子耳目吧？！！”
　　张二忙道：
　　“不是我不是我！我是黑管事招进来的，总共也没和公子说过几句话，怎么可能是耳目呢？我看老宋有点像......”
　　小阿五吐了口气道：
　　“吓死我了，不是二叔就好！要不然把我刚才的话告诉王家人，那我死定了。”
　　张二心神不宁地敷衍了两句，阿五则心有余悸地拍拍胸口：
　　“那我先回去睡了，二叔你也早点休息。”
　　“等等阿五......”
　　“怎么了？”阿五转回身。
　　张二稍做犹豫，说道：
　　“有黑管事在，公子还安插耳目做什么呢？”
　　阿五神色一黯：
　　“公子其实也不怎么信我爹爹，不然不会把钱藏起来，安插耳目，自然是盯着我爹的意思。”
　　张二立马抱不平说：“黑管事这么忠心，公子还防着，实在有点......有点那个了.......”
　　小阿五低着头，看不清神色，小声嘟囔道：
　　“谁让人是主，我们是仆呢......”
　　张二也跟着叹道：
　　“是啊，谁让人家是主，我们是仆呢......”然后偷偷瞧了阿五一眼：“我听说郡学的刘大人都被抓了。”
　　小阿五心不在焉：“好像是吧......”
　　张二盯着阿五：“刘大人一被抓，这宅子暂时也就没人管了。”
　　“可能吧。”
　　“现在这么乱，主人尚不能保，咱们是仆，更应该找好退路。”
　　小阿五抬头，疑惑问道：“什么退路？”

第337章 拿捏
　　张二嘴角挂笑，压低声音：“钥匙不是在你爹那儿嘛——”
　　阿五吓得连连摆手：
　　“不行不行，如果被人发现就完了！”
　　张二见阿五不说别的，只说怕被人发现，心中更有了底：
　　“咱们就偷拿出几样值钱的物件出去卖，屋里东西那么多，少几样谁能发现？就算王家来人接手，也不知道总共有多少物件啊！咱们少拿几样，你不说，我不说，神不知鬼不觉。”
　　阿五又纠结又害怕，语气有些颤抖：
　　“可是......可是......”
　　张二声音像裹了层蜜糖似的，继续劝诱道：
　　“别说没人发现，就是发现了，也不会声张，现在城里这么乱，宅子又没主家，少几样东西又没证据，谁能说得清是丢了还是怎么回事，官府才不会理这种小事儿呢！阿五你这么个机灵的姑娘，难道不知道，现在这个世道，钱就是命啊！
　　咱们做下人的，主人风光时跟着吃口饱饭，主人没了，谁会管咱们死活？不趁着现在多弄些钱傍身，等宅子散了，咱吃屁去啊！反正公子已经没了，物件多几样少几样有什么分别？难道都留给王家？他们缺这点东西？那些人指缝儿里漏漏都够咱们活几辈子的了！公子对你那么好，你拿几件小玩意，他不会在意的......”
　　阿五垂着脑袋，手指攥着衣角，小肩膀微微垮下来，似有些羞愧，又有些心动，磨蹭了一会儿嗫喏道：
　　“那......那......那我跟我爹商量一下——”
　　“哎呦我的小祖宗！可不能和黑管事说！黑管事是个明白人，可就是太轴，一门心思为王家打算，却没想过为自己谋算谋算。到时脾气一上来，黑着一张脸，眼珠子一瞪，谁不打哆嗦？你要跟他说这事，他指不定怎么收拾你呢！到时候咱们再想拿钥匙，可就没机会了！”
　　阿五小脸发白，哆嗦道：
　　“可这么大的事儿要瞒着爹爹.......我怕.......”
　　“傻姑娘，不告诉你爹也是为他好，免得他忧心烦恼。再说万一出了什么事，有人查到头上，你爹什么都不知道才好脱干系！反倒要是让他知道了才难办。这种事越少人知道越好，就咱们两个，偷偷拿了钥匙，进去捡两样东西，卖完分了钱一藏，然后该过日子过日子，谁都发现不了。”
　　阿五像是被他的话推了一把，攥着衣角的手指渐渐松开，抬起头，眼里有种战战兢兢的坚定：
　　“好吧......”
　　张二心中一笑：小小阿五，拿捏。
　　小阿五道：“.......我们就拿一样，这样不容易被发现。”
　　“一样太少了！怎么也得拿个三四样.......”
　　“不行不行，多了我不敢。”
　　“哎呦都到这一步了，一样两样又有什么区别......”
　　但这回无论张二怎么说，阿五只是不肯。
　　张二不欲旁生枝节，心道反正拿了一样之后这小孩儿还不是任自己拿捏，便道：
　　“行吧，就拿一样，挑贵的拿。”
　　“公子书案上有一个镶金的香炉，是别驾府送的，据说是很值钱很值钱的古物......”
　　张二乐得眉开眼笑：
　　“你个小鬼真机灵，就拿这个！你现在去把钥匙偷出来，咱们这就动手。”
　　“现在？”
　　“哎呀这种事赶早不赶晚！你快去，我在这儿等你。”
　　“好！”
　　小阿五刚要转身，脚步忽然一顿。侧过头，声音有些犹豫：
　　“二叔，香炉拿出来后，你能卖出去吗？”
　　张二信誓旦旦道：
　　“当然，我有路子！你就负责把钥匙拿到手再把香炉拿出来，其他的事你不用操心，卖的钱咱俩一人一半，到时你等着数钱就完了.......”
　　阿五有些迟疑：
　　“可是......万一你卖了香炉，不给我钱怎么办？”
　　“嘿！你连二叔都信不过了？”
　　“二叔我怕......”阿五小声。
　　“你放心，二叔不会坑你的！”
　　阿五神情不安，咬着小唇不吭声。
　　张二又是许诺又是发誓，小阿五只是低头不语，张二焦躁起来：
　　“你到底怎么才能信？”
　　小阿五想了想问道：
　　“二叔你身上有多少钱？”
　　“我身上——你管我身上有多少钱干嘛？”
　　“二叔你把钱押在我这儿，等你卖完香炉把钱拿回来，我再把你的钱还你。”
　　“......”
　　“说了半天，你这是算计到二叔头上来了？”
　　“二叔我不是算计你，我是怕你拿了香炉就跑，我什么都没捞到。”
　　“我跑什么啊！我押了契的！”
　　“又不是卖身契......”
　　“佣契也是契啊！有官府在呢！我上哪跑去？”
　　“二叔你之前也说了，现在城里乱，宅子又没主家，官府不会理这种小事......”
　　张二被自己的话噎了一下，心思一转，语气放软道：
　　“阿五你想啊，这事儿还没成呢，你不能让二叔自己先垫钱啊！哪有还没动手就把钱押出去的道理？要真有个差错，我不就两头空了？”
　　小阿五点头道：
　　“二叔你说得对，这事儿确实没成，但二叔你也不能让我自己先担风险啊。是我先动手拿钥匙，哪有没见着钱就白动手的道理？要真有个差错，我也是两头空了......”
　　张二脸色一沉：
　　“阿五你这么小就这么奸，长大谁敢娶你？”
　　阿五神色警惕：
　　“二叔你是不是根本没打算分我钱。”
　　“行吧行吧。”张二担心有变，不跟阿五掰扯了，从袖中摸出十二个铜钱交给阿五，催促道：
　　“钱给你了，你快去拿钥匙！”
　　阿五把钱放进小袖袋里，然后说：
　　“我要的是钱袋，就是二叔你总藏起来那个灰色的小钱袋。”
　　张二被气笑了：“你怎么不要房契啊！！”
　　“二叔你想啥呢，你又没房......”
　　张二只觉心上被扎了一刀，左思右想，挣扎片刻，把心一横，从怀里摸出那只灰布钱袋，没好气地塞到阿五手上：
　　“得得得！给你给你，这回你总信了吧！”
　　阿五打开钱袋抓了两把，又取出几枚来对着月光看了看，喜道：
　　“二叔你果然没有骗我！你放心，这钱我一文都不动，等香炉卖了，我再给你还回来。”
　　张二微笑道：“好，二叔相信你。现在快拿去拿钥匙吧！”
　　张二目送那小小的背影消失在黑暗里，心中冷笑：
　　任你精过狐，难逃黍米糊！
　　那香炉说不定能卖上几千钱，我钱袋里总共两百多，都给她也无所谓！到时我就说黑货卖不上价，就卖了几百，她能咋办？小孩儿就是小孩儿，真好骗......
　　所以当张二被塞着嘴，五花大绑地扔进柴房的时候，他瞪圆的眼睛里还映着阿五那张乖巧的小脸。
　　黑汉收刀回鞘，冷冷道：
　　“你就好好在这儿呆着吧，一切等主家来人发落，敢耍花招，我打折你两条腿！”
　　黑汉的意思是等王扬回来发落，但他不肯在张二面前漏了口风，即便张二已经被绑。
　　小阿五倚在门边上，取出灰钱袋来掂了掂说：
　　“这家伙做贼，吃喝就不能再用公子的钱了，从明天开始都由他自己出，每天十二文标准，够吃一阵子了。”
　　黑汉看向女儿手中钱袋，奇道：“怎么到你手了？”
　　小阿五手里掂着钱袋，嘴角勾起一丝小弯，笑吟吟道：
　　“他好骗嘛......”
　　张二哭了。
　　......
　　“你轻点。”
　　“太轻了，重点。”
　　“太重了，轻点。”
　　宝月青丝垂颈，玉颊含慵，眉开意畅身微颤，骨软筋舒靥浮红。
　　王扬一边捶着背，一边冷眼觑着宝月后颈：
　　“你这装得有点大了吧......”
　　宝月皱眉，很有腔调地“嗯”了一声：
　　“嗯？既然这样，那户籍的事——”
　　王扬立马转笑：
　　“开玩笑的，你看你，当什么真啊......”
　　由于王扬拒绝回应关于身份和报仇的问题，导致宝月开启小剧场模式，认为自己一片真心，付了流水，气得撂了挑子，不过宝月撂挑子撂得很有原则，尚书省的底档事已经说定，她还会去办，至于其他，管王扬“死不死”。（此三字为原话）最后王扬凭借三寸不烂之舌，本着友好协商、互谅互让的精神，经过多轮谈判，终于达成了“户籍协办与捶肩服务双向互助条约”。
　　条约中明确规定，王扬（含本人所用之真名、假名、曾用名及各类临时称谓）需为宝月娘子捶背两百下，手法当如春风拂柳，力道要似雨落平湖，不得敷衍塞责，亦不得重拳暴击，捶背期间，宝月保留生气和追究的权利。
　　“一百下了，说吧。”
　　“有一百下吗？”
　　“一百零二了。”
　　“这是多大的忙，换一般人谁敢和你商量这事儿？就算敢商量谁敢帮忙？还争这一下两下的，真是小气......”
　　“一百零六。”
　　之前说好捶到一百下的时候开始开说，宝月如约，慢悠悠道：
　　“南徐州的事我确实插不上手——”
　　王扬停手。
　　“不过我可以给你指条明路——”
　　王扬继续开捶。
　　宝月暗爽不已，舒适地哼哼两声，续道：
　　“南徐州现任刺史是安成郡王，按辈分算，我得叫声堂伯父。如果是一般的事，我出面讨个人情，他不会驳了我的面子，但这是琅琊王氏的户籍，别说我，便是我父亲出面，他也不敢担这个责任。不过有一个人可以。那就是王泰。
　　王泰的父亲王慈给安成郡王做过主簿（办公室主任）和记室（大秘，笔杆子），后来安成王做冠军将军，王慈又给他做长史（军府首席），两人交情匪浅。并且很重要的一点是，王泰是王家嫡系，帮没入籍的王家人注个籍，也在情理之中。再加上他父亲的关系，安成郡王多半会帮这个忙。可现在的问题是——”
　　宝月偏过头，颊边霞色未褪，杏眸半遮，好似薄醉：
　　“王泰会帮你吗？”
　　———————
　　注：《南齐书·王慈传》王慈，字伯宝，琅邪临沂人，司空僧虔子也......安成王抚军主簿，转记室......领射声校尉，安成王冠军、豫章王司空长史。
　　摄自《南齐书·高帝十二王传》，“六年，出为南徐州刺史”，六年即永明六年，王泰的强大人脉网初露其势

第338章 勾引
　　王泰要挟他的事，他从来没和萧宝月说过。萧宝月得出他是王家人的判断，说不定也与他和王泰的交往有关。现在宝月虽然愿意帮忙，但王扬还是不打算把此事告诉宝月。
　　一来他之前借无前的事试探王泰，说王泰“串联皇子”，王泰反应剧烈。（参第一六六章《反制》）如果宝月背后是太子，那王泰背后是谁？所以无论向王泰透露宝月，还是向宝月透露王泰，都有可能不明不白地卷入皇子之争，殊为不智。
　　二来自己有多少牌当然不能让别人看清楚。只要宝月不知道王泰和他是什么情况，王泰便有可能被自己虚空成牌。把这老登当牌握着，让宝月摸不清底细，未必是坏事。
　　王扬毫无心虚道：“凭我和他的交情，应该会帮吧。”
　　宝月回头看向王扬，眉梢挑出几分玩味：
　　“你在做势吗？”
　　王扬心中一跳，面上茫然问道：
　　“做势是什么？”
　　“做势者，假立声势以乱人心。以兵法言之，击鼓扬尘，示形以疑，然军阵未固，实未至也。我在尽心帮你，你在跟我做势？”
　　宝月眸子微眯，眼神危险。
　　王扬面不改色道：
　　“我这是造势，不是做势。造势者，借势成形以夺人机。以兵法言之，十面埋伏，八方呼应，大军合围，人心所向，故不驰一矢，而敌心已夺。”
　　宝月冷冷道：“有什么不同吗？”
　　王扬看着宝月的眼睛，认真说道：
　　“做势是给你看的，造势是给别人看的。我跟你是自己人，当然不用做势，只用造势。”
　　宝月脸一红，慌忙避开王扬目光，小声道：
　　“谁跟你是自己人......”
　　王扬松了口气，正以为顺利过关，宝月忽然重新看向王扬，神色狐疑：
　　“所以你勾引谢星涵，也是为了造势？”
　　王扬差点喷出一口老血：
　　“谁勾引了？？？你别瞎用词啊！！！”
　　宝月急道：“谢家的事不像你想得那么简单，你不要把她卷到这些事里面去！！！”
　　王扬也急了：
　　“我没有卷啊！！！”
　　宝月怒问道：“那她为什么帮你作证，说在义兴郡见过你？！”
　　“这，这就是.......”
　　“你不要利用她！！！”
　　“我没有利用啊！！！”
　　“你敢说你没有想借她的势？一分一毫也没有想？！”
　　“我——”
　　王扬只觉冤枉，他是找谢星涵帮过忙，但都是不让她沾风险的小忙，绝对没有利用的意思！不过说到借势，好像还真不能理直气壮地说完全没有，因为刚开始时的确想过王谢相交，自己身份能做得更实。还有唬焦正的时候，也侧面用过谢星涵的名头......
　　王扬想的过往，宝月想的却是将来。她认为王扬接近谢星涵，是存了做谢家的乘龙快婿，借谢家的势自保甚至复仇的想法。
　　宝月盯着王扬，眼中的急切和恼怒渐渐被一种更复杂、更纷乱的情绪取代。她垂了垂眼睫，默不作声，不知道在想些什么，只是一抹绯红在脸上悄然蔓开，声音低了许多，也柔了许多：
　　“如果你一定要......借势.......那你不如找我。”
　　王扬在“借势”的话题上和宝月压根儿没同频，听到宝月的话不禁一愣。
　　找你？怎么找？你不是隐藏身份来的吗？
　　宝月羞涩渐褪，抬眸与王扬对视，先前的那抹绯红未散，更衬得肌肤胜雪，灿过明霞。眼尾轻挑，漾开三分媚色；唇畔微扬，噙出一缕风情：
　　“你与其勾引她，不如勾引我。我姿容不输星涵，我西昌侯府的势也不比谢家小，如果你舍不得小凝的话，我有心一一起——”
　　宝月眸光软媚，似含着蜜意又带着几分狡黠。那张祸国殃民的脸颊再加上勾魂夺魄的媚意，只是嫣然一笑，便是流光溢彩，刹那芳华——
　　她微微转过身，倾前靠近王扬，温软的气息拂过王扬耳侧，细语丝丝，蛊惑道：
　　“怎么样？你考虑考虑，心一不比小凝差的......”
　　王扬只觉耳边过电，身子一下绷紧！
　　这特么是狐狸精转世啊！！！
　　他什么大风大浪没见过，此时却有点顶不住了。立马后撤一个身位：
　　“你、你别乱说啊！什么勾引，什么舍不得心一，呸，舍不得小凝，你这纯粹是以小人之人——小人之心度我君子之腹！”
　　宝月像发现了什么有趣的事，玩心大盛，眼睛亮晶晶的，继续向前逼近，笑靥如花，仿佛小恶魔般调戏道：
　　“原来王公子舍不得心一啊，那简单，我把心一送你，我还有不少美婢，也都送来陪你，好不好？”
　　王扬之前被打了个措手不及，现在回过味来，不再后退，嘴角一挑，露出一丝不怀好意的笑，悠悠吟道：
　　“一花先入手，满庭自生香。”
　　宝月笑意僵在脸上，方才的游刃有余顷刻间泄去了大半气势，眼底的狡黠化作几分慌乱，下意识地往后缩：
　　“你、你什么意思？”
　　王扬唇边笑意更深，反逼上前去，笑吟吟道：
　　“既有名花在前，自当先折，至于余芳，且待后赏。”
　　王扬一摆出大魔王的架势，宝月这只小恶魔就只能败退了。
　　她虽然觉得王扬应该是在吓她，但还是抵不住心怯，向后连退，却被床沿挡住了退路，只能瑟缩在床边。王扬的身影笼罩下来，故意发出邪恶的笑声，宝月雪腮飞红，呼吸发急，吓得闭紧眼睛，芳睫如蝶翼般颤抖：
　　“不要......不要在这儿！”
　　王扬：？？？
　　宝月：？？？
　　正当两人错愕之际，屋外传来圣卫高声传喝：“神使不朽！”
　　王扬之前安排神卫围绕木屋，环形守卫，守卫圈子安排得不小，也就变相地让他们站得距离木屋稍远。（第329章：“站成严密的环形守卫，在屋外圈出了一片不小的禁区”，圆的周长与半径成正比，圈的禁区越大，人站得越远）
　　所有圣卫无故不准向木屋靠近，若有事通禀，每进十步，喊一声“神使不朽！”这一是为了防止圣卫中有别人安插过来的暗子，二是为了避免两人交谈被人听见，不过为了避免出现荆轲刺秦，非诏不得上的情况，所以王扬特意规定，若生变故，不必拘泥。
　　此时听到传报，王扬立即上床，指了一下门，宝月也迅速进入状态，快步走到门边静立，圣卫在门外五步之外站定，小心地压着音量，声音恭敬地禀报道：
　　“圣卫二十三，有事传报。”
　　宝月眸色清冽，声音沉静，很有范儿地答道：
　　“报来。”
　　门外道：“田族长想求见神使大人。”
　　宝月大喜！赶忙回头看王扬。
　　王扬也是喜上眉梢，连连比划，做了摇手的姿势，怕宝月不懂，又想低声嘱咐，宝月摆摆手，直接向门外道：
　　“神使大人睡了，有事让他明天来。”
　　王扬露出笑容，冲着宝月背影比了个赞。
　　很快，圣卫如两人预料般，去而复返，说田大刀有要事，恳求和神使大人见上一面。宝月便装模作样地“请示”，王扬也装模作样地“起床”，刻意耽搁了一会儿，才放田大刀进来。
　　田大刀一见王扬，即刻跪拜：“吾神在上！叩见神使大人万安！”
　　王扬没有再像白天那样拿大，也没有再做神叨叨的神圣模样，而是亲自去扶，热情道：“田族长快快请起！”
　　田大刀微怔，随即惶恐推脱：
　　“使不得使不得，神使大人折煞小田了！”
　　王扬手上加了几分力道，不容拒绝地将田大刀扶起，语气恳切：
　　“田族长不必如此见外。我虽是神使，却也是尘俗中人，人多的时候难免要摆摆架势，安定人心、震慑宵小，私下里何需这般拘谨？再说我只是暂居而已，等事情一了，就回汉地。日后寨中之事，还要靠族长多费心力。”
　　田大刀明知道这番话是收买人心，但还是听得很舒坦！
　　尤其王扬点明了说会走，又说“还要靠族长多费心力”，这中间就有很多可思量之处了。不是还不还权的问题，而是权本来就不在田大刀一个人手上，但如果有王扬以神使之名加持交付，那就......
　　然后又是一番对吵醒王扬的赔礼，再加几番推拒拉扯，王扬才成功“强迫”田大刀坐到自己床上，接着宝月就见识到两人用最短的时间热络起来，越聊越高兴，但聊的全是闲话，谁也不说正题。
　　宝月心道田大刀也就罢了，王扬翩翩公子（诶？好像哪里奇怪），才学无双，竟然能和一个蛮人族长聊到一块去，还能聊得这么美，实在是诡异。不对，这家伙好像跟谁都能聊......
　　田大刀眼见王扬如此沉得住气，只好试探说道：
　　“其实我早就想来拜会神使大人，只是之前寨中出了点乱子，我实在分不开身，这才来迟了。”
　　王扬顺着田大刀问道：
　　“什么乱子啊？”
　　“有两名刺客混进寨里，想行刺神使大人，幸有神佑，此二人刚摸到神使大人居所附近，便被擒杀。”

第339章 图穷匕见
　　“你怎么知道是来行刺的？”王扬看着田大刀问道。
　　田大刀马上道：“这两人暗藏凶器，行迹鬼祟，试图混在信众中，恐怕是想等到明日趁神使大人不备，暴起发难！”
　　“没有活口？”
　　“这二人都是死士，狠斗不降，被当场格杀。”
　　宝月皱眉。
　　王扬点点头，问道：
　　“田族长觉得主使是谁？”
　　田大刀面露为难之色：
　　“这个.......没有证据.......实在......”
　　“这儿没旁人，族长尽可以畅所欲言。”
　　田大刀犹豫着，目光瞥向萧宝月。
　　王扬笑道：“她是自己人。”随即拍拍腿，像萧宝月之前让自己捶背那样，比了个手势，示意宝月来捶腿。
　　宝月羞愤交织，脑中一片空白，她知道这是王扬的报复，但没想到居然这么无耻！这么大胆！可她却不敢露出丝毫异样，田大刀在旁边也不容她细想，只能顺从地走上前去，红着脸，以一种近乎悲壮的姿态，坐到王扬腿上......
　　当场把王扬、田大刀给看傻了！
　　田大刀心想：都说汉人拘谨，蛮人开放，我看也未必啊！这当着我的面儿这......这是要做什么？？？这人不会有什么奇怪的癖好吧？！！
　　王扬感受着温香软玉，大脑却在飞速运转。他刚开始以为是萧宝月要出什么奇招，心生戒备，但很快便否定了这个判断，随即拍拍宝月的胳膊，很自然地说道：
　　“还有正事儿呢，先给我捶腿。”
　　宝月这才反应过来是自己误会了，顿时又羞又窘！
　　羞得指尖都在发烫！
　　窘得呼吸都打了结！
　　她忙不迭地起身，跪坐下去，低头替王扬捶腿，脸红得如滴血一般，心中把王扬和自己骂了千百遍！只盼地面上能立马裂开一个大缝儿，先把王扬磕死，然后自己再跳进去。
　　王扬向田大刀无奈一笑：
　　“族长见笑了。”
　　田大刀也不知道该说什么，只能赔笑，连道：
　　“正常，正常......”
　　王扬虽然尴尬，但本着“只要自己不尴尬，那尴尬的就是别人”的原则，很快调整好状态，笑了笑道：“确实正常。”
　　宝月心中恶龙咆哮：
　　“正常你个鬼正常啊！！！你可以不可以去死一死啊！！！”
　　王扬道：“那，先说正事儿？”
　　田大刀连连点点头：
　　“说正事儿说正事儿......”
　　一边说一边想，什么正事儿来着？
　　王扬拈起话头道：“关于刺客的主使——”
　　“哦对对对。神使大人也知道，由于没有神使，宜都部这么多年来一直由田氏、向氏、成氏，三族族长代管。所谓代管就是暂时替神使大人管，说穿了就是管家而已，本来没什么好争的。但向族长和成族长一向贪权，容不得旁人压他一头，现在神使大人出现在我田寨，他们这心中只怕.......”
　　如果真有两人闯入，并且还真是向、成两族长派的，目的也未必是为了行刺，更可能的是打探消息。
　　一来杀人才派两个人，成功的可能不大。二来万一这两人被擒，落个刺杀神使的口实，风险太高。再加上神谕有“此人亡，七日之内，宜都灭全族”，王扬不太信这两个族长敢冒大不韪搞这种很低级的刺杀。
　　田大刀一口咬定行刺，很可能是想在他心里种根刺，让他对向、成两族长心生猜忌，断了与两人亲近的念头，转而把田大刀视作唯一可信赖的人。
　　王扬当然不会被田大刀当枪使，不过他没有点破田大刀，而是说道：
　　“族长说得有理，这确实不得不防。今天多谢你提醒，这个人情，我记下了。”
　　“不敢不敢！保护神使大人，本就是我职责所在！我就怕神使大人误会我挑拨是非，但事涉神使大人安危，我又不能不说，心里就跟油煎似的......”
　　田大刀越说越急切，王扬则越说越感慨：
　　“我知道我知道，我怎么会误会呢！说起来，我初到蛮寨，根基不稳，对部中情形也生疏得很，若不是你今日推心置腹......”
　　两人开始“交心”，没说一会儿王扬就已经把田大刀引为宜都部中“第一位真朋友”，而田大刀则表示以后只凭王扬一句话，无论是刀山还是火海，都要为王扬“闯上一闯”。不知道的还以为是两人喝到位了，给宝月一种男人在和朋友饮酒谈天，而自己小女人一样安静作陪的错觉......诶？！这是什么鬼？？？？？！
　　宝月被自己的胡乱联想吓了一跳，只听王扬道：
　　“哪有什么刀山火海！不过，我还有一件事要麻烦族长。”
　　田大刀立马把胸膛拍得当当响：
　　“神使大人这是哪里话！神使大人的事就是我田大刀的事，更是我们宜都部的事！神使大人只管吩咐就是了！”
　　“我准备大开寨门，讲三天盘王真道，无论是哪一寨的人或者其他散居的家族、个人，也无论男女姓氏，凡是心向盘王道的，都可以来听。只是有件事得劳烦族长：讲道期间，来的人定然不少，我不想让大家空着肚子听道。小巫祝那边倒是备了些饮食，可架不住人多。我希望族长能多匀出些粮肉，再支些大锅，在这三天里，给所有来听盘王道的人管顿饱饭......”
　　田大刀一听让他出大血，吓得冒汗，忙道：
　　“神使大人三思啊！向、成两族长虎视眈眈，今天才刚杀了两个刺客，谁知道他们那边还准备了多少人？现在大开寨门，还要给他们管饭.......这不是等于是把狼往羊圈里请吗？万一刺客混在人群里，趁乱下手，我们防不胜防啊！万一伤着了神使大人，我田大刀就是万死也难赎其罪啊......”
　　王扬豪爽一笑：
　　“族长多虑了！我既承盘王之命而来，自有大气运在身。区区刺客，不过蝼蚁撼树，何足道哉？孔子说‘天之未丧斯文，匡人其如予何？’今盘王大道未绝，神意在我，纵使宵小环伺，又能如我何？莫说几个毛贼，便是千军万马临门，我也教他片甲不回！”
　　王扬屡经磨难，周旋生死，出入世家，游刃宗王。入蛮荒，孤身赴险，折酋长于樽前；
　　麾甲兵，运筹帷幄，摧顽寇于疆场。做神使，片语之间，山呼川应，言出如令，群蛮俯首。此时气势一摆，如太阿出匣，寒光照胆。一番话说下来，底气十足，颇有种舍我其谁的锋芒。把萧宝月和田大刀都听得一震。
　　尤其宝月听到“片甲不回”的时候，不由心跳加速：别说，还真别说......
　　田大刀本来不怎么信，但看王扬底气那么足，尤其那股子睥睨劲儿，竟让他心底里产生了一种理所当然、不容置疑的感觉，再联想起那些或听或见的“神迹”，不免有些心中打鼓，觉得说不准还真有盘王暗中相助，不然怎么能收服部众，如臂使指......
　　但打鼓是打鼓，让他真搬家资拿粮肉出来给外人白吃白喝，还是不认可，不过既然说到盘王气运，神意加身什么的，他也不好再说什么，只能换个理由道：
　　“神使大人有盘王庇佑，自然无惧，只是......只是我家底实在是薄——”
　　宝月知道王扬有些话不便说，很自觉地唱起黑脸，冷笑道：
　　“田氏是寨中第一大族，田族长若说家底薄，那寨里便没有厚的了。”
　　田大刀顿时诉起苦来，说自己家财很少，儿子又小，虽有族产但不是自己一个人能说了算的，又说族中人多，还要养族兵什么的，一路说到之前搬迁损失了多少，元气不复。
　　王扬见田大刀舍不得粮肉，不怒反喜。宝月正要施压，王扬便道：
　　“田族长的难处，我岂会不知？再说凭你我的关系，我也断不会让你白吃亏的。所以我准备送你一场大富贵，必定百倍弥补你今日的损失。你可知我是何人？”
　　然后王扬便给田大刀讲了封官通商和万山货栈的“泼天富贵”，顺便强调自己的金主身份，又许诺等万山货栈建起来后，田氏家族将作为宜都部中的“第一贸易伙伴”，享有优先供货权。至于股份什么的当然提都没提。
　　宜都部穷了几辈子，财力还不如汶阳部，田大刀虽是族长，可也没见过多少世面，王扬这一番经济账给他算下来，听得他是浑身发热，眼睛发红！
　　接着王扬又说汶阳、永宁二部皆同意归附，但永宁部贪心不足，不仅不想给交易税，还冒犯使臣威仪。王扬便命令汶阳部出兵，对永宁部施以惩戒，永宁如果不悔改，朝廷大军会联合汶阳蛮军，直接灭了永宁。
　　田大刀更加敬畏，虽然心中有疑，但觉得这种话不是能随便编得出来了。尤其汶阳归附之事，可以派人打探，验证真伪。只是王扬说得虽然极动人，但毕竟没有成真。并且王扬这个神使尚没得到另外两个寨的承认，这件事到底靠不靠谱，还说不好。
　　再说供给这么多人的粮肉，一供就是三天，如果人来得少还好，要是多的话，他也支撑不住，正权衡间，王扬道：
　　“你不需要出三天的粮肉，你只需要出第一天的就行。”
　　田大刀亦喜亦奇！
　　“那后两天怎么办？”
　　王扬道：“后两天的粮肉由向族长和成族长出。”
　　田大刀只觉荒谬！
　　“他们出？！神使大人，这，这绝无可能啊！！”
　　他之前确实存了挑王扬和另两个族长的心思，但也不光是挑拨，也有实情。那两个族长绝对不会甘心被一个凭空冒出的神使骑在他们头上。别说他们，自己当初不也是心有不甘，想召回蛮军抗衡吗？
　　他们估计都不会来拜会神使听传道，要不是他们权力不够，再加上神使拯救宜都蛮的信仰太深入人心，恐怕他们都会强令禁止寨民来前。虽然他们不能也不敢这么做，但消极抵抗肯定免不了的，更不用说出粮肉了。
　　宝月也疑惑地看向王扬，不知道他肚子里打的是什么主意。
　　王扬笑道：
　　“没有什么不可能的。具体原因你不要管。你只要备好第一天的饮食即可。等传道结束后来找我，我让两个族长送粮。”
　　田大刀将信将疑。
　　.......
　　第一天传道大会，人山人海。
　　大家听了个爽，也吃了个爽。山呼海啸，尽是“吾神在上”、“神使不朽”，声势甚是骇人。
　　田大刀见了这个场面，晚上再来见王扬时说什么也不肯与王扬同坐床上。只是站着，小心翼翼地问明后两天的粮食该怎么办。
　　王扬坐在床上，宝月在后面给王扬捶背，本来王扬讲了一天很疲惫，但此时一睁眼，却是一片冷冽：
　　“马上派人去两寨传神使令，让两族长明日一早，亲自押粮来叩我。若在我开讲之前还不到，我就传盘王旨意，说此二人心存邪念，亵渎神威，即刻夺其族长位，由副族长接任。罚没全部家产，其中三成，赐给两寨头人长老；另外三成，分赏两寨蛮军，最后四成，分于寨中民众。斩其头颅者，封‘圣将’，统领圣卫，赏金珠二十，赐盘王亲传功法——‘长生衍圣诀’。”
　　小宝月指尖一颤，心如鹿撞。
　　田大刀震悚跪地，心寒股栗。
　　——————
　　新短剧出了，既有精彩还原，也有另出机抒。前面不少还原的部分很多都不错，后面编剧新创作的线也有别样精彩！新短剧据说制作在短剧行业中属于顶级，用的棚都是一线电视剧的棚，每天只有18场戏，常拍到凌晨四点，抠得非常细，大家有兴趣可以去看看。满意就看个高兴，不满意当if线看也挺有意思的，不要吵架哈。
　　文武立世

第340章 痴人说梦
　　王扬懒懒地趴在床上：
　　“往上点，对对对，就是这块，嘶......用点力，你没吃饭啊......”
　　宝月大怒，照着王扬的背就一记暴击！
　　“人都走了你还装！还真把我当女奴了！”
　　王扬“哎呦”一声，整个人一哆嗦，肩头绷起，左手够着刚才被砸的地方，表情要多痛苦有多痛苦，紧闭着眼睛，也不说话，只是闷哼着抽冷气。
　　宝月顿时慌了神，连忙俯身去揉，又是焦急又是无措：
　　“打疼了吗？我、我也没用力啊.......”
　　王扬感受着宝月又轻又柔的按摩，面上却还是一副疼痛难当的样子，抖着声音道：
　　“你不知道，我后背是不能挨打的......”
　　虽然是随口唬宝月的，不过也不是完全胡诌。王扬一岁的时候他妈出差，顺便去游终南山，山路上遇到一个穿着破旧的人下山，两人擦肩而过，没走几步那人转头回来追上他妈，说要给她算命。他妈认为是骗子，不予理睬。那人接着自称道士，他妈当然不信，更何况那人连道袍都没穿，所以装作没听见。那人道：“你生的是儿子，我跟你说几句，不要钱。”他妈这才停步，故意说：“我生的是姑娘。”那人也不辩，直接说你儿子是鲤鱼（听音是这个两字，不知道对不对）托身，文曲坐守，不要打他后背，十八岁之前不要进庙，不然被佛收，会出家。他妈听得云里雾里，马上细问，那人摆手不答，转身就走，还真就没要钱。
　　这个事王扬从小听他妈讲了好多遍，外加各种分析议论，他爸笑说这道士是知道我儿子将来可能成为得道高僧，所以故意来坏我儿子佛缘，他妈虽然大骂他爸胡扯，并信誓旦旦表示儿子绝对不会做什么高僧，但心中还是有些怕，本着宁可信其有不可信其无的原则，完全按照那人说得做。揍王扬从来不打背，出去旅游也不许王扬进庙，即使不在身边，也要会叮嘱，所以以前王扬出去玩，哪怕同行所有人都进了庙，他也只在庙门口等着，直到十八岁后才无此忌讳。
　　宝月不知道缘由，听王扬吓唬说后背不能挨打，还以为王扬背上有什么暗伤，又或者是小时候受到族内苛待，留下了什么病根，一着急眼圈都红了，方才那点怒气早就烟消云散，只剩下满满的心疼和自责，手下揉按的力道更轻柔了，仿佛呵护什么易碎的珍宝。
　　王扬本来闭着眼睛装疼，听萧宝月没声了回头一看，立时装不下去了，宝月本是聪明人，刚才是关心则乱，失了方寸，一见王扬模样，立马意识到受骗，气得直接扑上来撕打！王扬
　　一边抵挡一边解释：
　　“我真不是装的！刚才疼得不行！现在刚好点！你绝对是打到什么穴道了，哎呀又开始疼了——”
　　宝月发疯：“王扬你这个无赖我跟你拼了！！！”
　　王扬抬手挡着宝月砸下来的粉拳，忿忿道：
　　“我连讲两天！累得嗓子都冒烟了！骨头都散架了！回来你还跟我闹！我这都是为了谁——额？”
　　王扬说完一愣，怎么感觉哪里不对......
　　宝月也愣住，觉得怪怪的，哎呀不管了，先出气再说！！！
　　王扬见宝月又要扑上，立即道：
　　“你不是一直问我怎么把火盆炸飞的吗？”
　　宝月果然停手，神色怀疑：
　　“你肯告诉我？”
　　“你不闹了我就告诉你。”
　　“好。我不闹了，你说。”
　　宝月稍稍后退，但那双双水润的杏眸里依然带着七分戒备，三分警惕，微微眯着打量王扬，仿佛要从他细微的神情里揪出破绽。
　　王扬稍作犹豫，补充道：
　　“你必须答应我不跟别人说。”
　　“好，我答应。”
　　宝月的目光紧紧锁在王扬脸上。
　　王扬敛容正色，严肃说道：
　　“你听说过天之庠序吗？”
　　宝月看了王扬三秒钟，然后——
　　“你去死吧！！！”
　　“哎你——”
　　“你当我是心一啊！！！”
　　然后干戈复动，风云再起......
　　其实两人心情都很好，讲道大会大获成功，宜都蛮掌握在望。提心吊胆、殚精竭虑这么久，终于见到曙光，再加上连番劳累，紧绷的弦一松，这才打闹起来，一直积攒的忧思压力，在这一刻仿佛都成了过眼云烟，消散在这个小小的木屋中。
　　闹累了停战，两人气喘吁吁休息。
　　王扬脑子放空，觉得难得轻松，现在神使身份立住了，三个族长很服帖，在这儿又不会有人追究冒姓琅琊的事，相当嗨皮，都有点不想走了。
　　当然，这也只是一个懒惰的小闪念，真要是长住，还是有很多问题的，且不说荆州还有那么事放不下，也不说蛮部生活又艰苦又不适应，单说宜都蛮底子太薄，在现在这个时局之下，能存在多久都是问题。宜都、汶阳、永宁、武宁四部都是难得的资源，只有自己回去，把归附通商的事敲定，才能把这些资源最大程度地.....算了算了，今晚是休息day（休息day是王扬穿越之前的习惯，就是在阶段忙碌之后千方百计也要弄出一天来，除了看闲书就是闲玩，不做其他事），不想这些——
　　宝月突然道：
　　“大巫祝那边还没有动静，这个人常以梦兆骗人，很有威望，不少蛮民还是很信他的，要小心他和你为对。”
　　王扬不以为意说：
　　“这个人在我讲道第一天的时候就躲进祭洞里搞什么斋戒，我就知道他是冢中枯骨，无能为也。他之所以躲起来是不敢向信众表态。说我是真的，他不甘心；说我是假的，他又不敢，所以就躲起来观望。此谓‘干大事而惜身’。如果他在我刚起势的时候就旗帜鲜明地跟我唱对台，起码煽动起一批人来，那我还真得费上一番周折相斗，现在他藏头露尾，相当于把地盘拱手相让，如今我势已成，他再想兴风作浪，不过痴人说梦，嗯......”
　　王扬这里用了一个双关，大巫祝以灵梦占卜著称，所以王扬说他痴人说梦，既说他装神弄鬼，又说他痴心妄想，说完自己笑了，觉得这个词用得恰当。
　　宝月却没有任何笑意，坐起正色道：
　　“你不要太小看他了。他躲进洞中，固然有可能是自保，但也有可能是韬光养晦，伺隙而进。又或许他有什么依仗，只是在等待最合适出手的时机。破沧溟者能溺于溪涧，越高岑者可踬于苔阶。故智者畏其小，愚者忽其微，成败之分，不可不慎。”
　　王扬想了想，笑容消失，跟着坐起道：
　　“你说的对，我有点飘了，多亏你提醒。”
　　宝月微怔：“漂了？”
　　王扬沉吟道：
　　“意骄不稳，心驰气浮，足不落地，如飘在空中。”
　　“这个词很形象。”
　　宝月点点头，看着王扬陷入沉思的侧脸，明眸中掠过一丝难以掩饰的欣赏。
　　自古才士何其之多，但真正能于大胜之际而不矜伐的又有多少？很多时候谋士多进良言，但主上却根本不听，为什么？得意最易忘形，势顺最易松懈。没人喜欢为了可能性很小的意外去耗神劳思，也没人喜欢在志得意满的时候被人泼冷水，这人方才还是一副谈笑间算定万事的模样，转眼便能因一句劝诫自省，果然不凡......
　　王扬道：“你去把小巫祝找来。”
　　“好。”
　　宝月一笑，也不问王扬找小巫祝做什么，立即起身去叫人，忽然心中一愣：我干嘛这么听他话？？？
　　心中虽然还在愣着，身体却很诚实，已经走出门了......
　　......
　　夜色浸透了山林，唯有祭洞前的火把在风中明灭不定。
　　成寨与向寨的小巫祝领着四名佐巫沉默地跪在祭洞前，气氛压抑，身影被火把拉得忽长忽短，如同摇曳的鬼魅。
　　忽闻洞内传来一阵的脚步声，踏在石地上笃笃作响，众人身子齐齐一伏，叩首于地。
　　洞口的兽骨帘幕被一只大手掀开，大巫祝高大的身形缓缓踱出，黑袍在夜风中晃动着，仿佛一只将飞的巨型蝙蝠。
　　“都准备好了吗？”大巫祝声音平静。
　　众人依次而应，唯有最后一人应答时略有迟疑。大巫祝看了过去，温和问道：
　　“桓岩，你的心在害怕？”
　　桓岩身子一颤，迟疑道：
　　“那人毕竟自称神使，我就怕.......不知道祝师这几日做梦，是否有......有梦到......”
　　这话一出，旁边几人也都悄悄抬了头，眼底藏着同样的忐忑。
　　大巫祝脸上浮现出胸有成竹的笑意：
　　“放心，我都梦到了。”
　　众人脸上顿时绽放出狂喜！紧张的气氛一下子就松快起来。人人眼中如拨云见日，明亮无比！
　　......
　　火把连天，蛮军汇集，勒罗罗正准备提兵深入永宁蛮境，忽然一人闯至军前，自称王扬，高呼勒罗罗之名。
　　勒罗罗大惊，赶紧出阵相见，见到的却是血染衣袍、征尘满面的陈青珊。
　　陈青珊开口第一句话便是：
　　“我见到我家公子了。我家公子让我问你一声，汶阳归附通商，还作数吗？”

第341章 对赌
　　勒罗罗喊道：“叫医者来！”
　　陈青珊小半边衣衫都被血浸透，暗红的血渍与尘土搅在一起，似乎已凝结成块，发丝沾着泥土，凌乱地黏在汗湿的额角与颊边，脸上泥污不堪，唯有一双眼睛，在火光下透着股执拗的明亮。
　　她看着勒罗罗，脊背挺得笔直如孤松，仿佛一身伤痛疲惫都化作了看不见的铠甲，掷地有声道：
　　“不需要。你只回答，作数，还是不作数？”
　　“当然作数！你找到宜都部了？公子还好吗？你怎么见到的？”
　　“是，我找到了。公子很好，被宜都部的神使奉为上宾，虽然行动受限，但很受礼遇，我趁着天黑混了进去，见到了公子，但出来的时候被发现，只好动手。”
　　陈青珊知道自己没有王扬张口就来的本领，这段话反复练过多遍，内容上也是细细思量过的。她听了蛮兵讲火盆的事，怀疑过王扬就是神使，但又觉得太过匪夷所思，毕竟宜都部怎么也不可能让一个外人做神使，故而就编了王扬被神使奉为上宾的故事。
　　至于其他环节比如为什么奉为上宾、怎么混进蛮寨、怎么见到人等等，她也编了个大概，可漏洞实在太多，她一个人编不好，心一又只会帮倒忙，所以便决定省略，越简单越好。
　　勒罗罗惊道：“宜都部有神使了？”
　　宜都部多少年松散无主，竟然有神使了？！
　　“是。”
　　陈青珊本想转述蛮兵说的关于神使的信息，这样更容易取信，但怕勒罗罗听了之后心生怯意，不敢对付宜都部，所以只说了一个是字。
　　勒罗罗浓眉紧锁，沉默片刻后，抬眼看向陈青珊，目光锐利：
　　“宜都蛮抓到汉人便火祭，怎么可能奉公子为上宾？”
　　陈青珊面无表情说：
　　“具体的我也不知，我只负责把公子的话带到。”
　　“公子什么话？”
　　“公子说，如果汶阳归附作数，你现在便出兵宜都部。”
　　勒罗罗眼神紧紧锁定陈青珊：
　　“公子让我和宜都部开战？”
　　“不是开战，是给他们压力，让他们放人。”
　　勒罗罗目光比之前更添了几分压迫感：
　　“如果他们不放呢？”
　　陈青珊神情不变，坚硬如铁，因失血而略显苍白的唇瓣，此刻却透着股不容置喙的决绝：
　　“不放，就打到他们放为止。”
　　勒罗罗眉头拧得更紧了：
　　“如果他们以公子的性命相胁呢？”
　　这次陈青珊没有马上回答，目光微微下沉，仿佛在思索什么，然后再次看向勒罗罗，平静说道：
　　“所以你不打算归附了。”
　　勒罗罗一怔，脱口道：
　　“我归附啊！”
　　陈青珊凤眸一冷，一股凛冽气势陡然而生，厉声道：
　　“你既归附，便是大齐臣属！如今大齐使臣在你军中出事，你如何不救？！”
　　勒罗罗没想到陈青珊有这一面，更没想到她在这种时候竟突然翻脸，愕然道：
　　“我，我没说不救啊......”
　　陈青珊踏前一步，眸中寒光如电：
　　“公子身负王命，代天巡狩，现在给你下了令，你从则是，不从则否！何必多问？！
　　譬如主帅命麾下据某山，麾下会诘问‘若遇敌当如何’？‘若起火当如何’？‘若见虎豹当如何’？
　　主帅有令，为将从之，若遇变故，自当临机决断，竭尽所能，以完成军令为念！遇敌则破阵！逢火则辟路！见虎狼则执长弓以猎之！哪能事事询问？！
　　现在公子困于敌营，你从公子之令，便马上发兵相救；若为难不便，我现在就走，朝廷出兵虽慢，却也不需求人。”
　　陈青珊知道自己咄咄逼人，也知道她现在其实根本没有咄咄逼人的资本，没有王扬，她在勒罗罗眼里什么都不是，勒罗罗甚至可能直接杀了她了事。
　　但她还是要这么做。因为她知道，在这种大事面前，用乞求的姿态虽然能换得些许同情和怜悯，但也绝对不可能得到真正的支持和帮助。她太清楚这一点了。
　　所以即便她没有任何依仗，但也要做出有依仗的样子，这是她和王扬学的。
　　不过她本能地意识到，如果王扬在的话，一定能想出更好、更妥当的说辞，或者刚柔并济一番，又或者抛出什么利害，打动人心。但她没这个本事，只能一硬到底。希望王扬的余威能保护她，不，不光是保护她，也是保护王扬自己。
　　勒罗罗听陈青珊像训斥下属一样当面斥责他，神色顿显不愉。
　　旁边蛮卫更怒，这话若是王扬说的也就罢了，即便心中忿忿，也没人敢说什么，但现在王扬都不在了，你一个女人猖狂什么？！
　　一个蛮卫当场按刀喝骂：
　　“尔算个什么东西！敢——”
　　啪！
　　勒罗罗反手一记耳光，抽得那蛮卫一个趔趄。
　　他眼神冰冷，扫过众蛮卫：
　　“鲰耶早就传令，对陈姑娘务必礼敬，饮食用度比照勒玛，怠慢者罚。我今天再说一遍，今后谁再对陈姑娘不敬，便以军法从事！”
　　众蛮唯唯而应。
　　陈青珊知道她赌对了，王扬人虽然不在，但他还是能保护她。
　　勒罗罗也在赌。王扬之死，对于他来说就是晴天霹雳，留下个他根本没法收拾的烂摊子。
　　先不说通商归附如何，也不说凤凰下注这些筹谋，就说朝廷派到汶阳部的使臣没了，这事该怎么算？
　　如果朝廷责问，如何交待？巴东王那边再兴主战之议，谁来周旋？这还是后话，眼前棘手的是，和永宁部打了一场的事该怎么处理？
　　昂他虽然被俘，但一直吵着要见王扬，勒罗罗本想瞒着王扬被抓的事，但昂他竟从蛛丝马迹中猜出王扬出事，一下子硬气了不少，让勒罗罗要么就把他砍了，那么就放他回去，两家罢兵。勒罗罗倒是想罢兵，可现在双方已经翻脸，中间又没强力调停，只怕一旦放虎归山，昂他便会联合武宁部来报仇，左思右想后，干脆一不做二不休，汇集王扬在开战前叫的援军，准备趁着永宁蛮新败无主，直接攻杀过去！
　　这是个好机会，说不定能打他们个措手不及，可如果现在改道去打汶阳部，那问题就复杂了。永宁部可以利用这个机会喘息准备，就是突然推选出新的君长也不是不可能。而自己说不定又立一强敌，或者大战一场，军力折损；又或者招来永宁部和宜都部两面夹攻，甚至和宜都宁部相持不下的时候，被永宁部袭后......
　　人生总有那么几个时刻面临关键选择，不同的选择可能导致往后截然不同的命运，勒罗罗觉得，自己现在就面临着这种重要的选择，问题是，该怎么选。
　　正当勒罗罗左右权衡之际，西北方树林突然着起火来！黑烟滚滚，惊起了夜栖的飞鸟。
　　勒罗罗神色一肃，立即命人查探，陈青珊淡定道：
　　“没事，这是我的人在传递消息。”
　　树林里，心一背手看着眼前大树烧得腾起浓烟，沾着黑灰的小脸上满是得意。
　　这是陈青珊要心一配合的原因，她必须让勒罗罗有所忌惮，防止他破罐破摔，把自己灭口。
　　勒罗罗深深看了眼陈青珊，说道：
　　“我现在准备不足，贸然出兵，未必成功，你容我准备三日，这样把握更大。你如果同意，我可以对着盘王起誓，三日之后，我必亲领大军，剿灭宜都蛮。”
　　陈青珊身子微微一颤，差点失去力气。现在王扬生死不明，多一刻便多一刻风险，如何还能等下去？！救人这步棋本身就是赌，赌王扬没死而已，你准备得就是再足，即便把宜都部杀个精光，但公子没了，又有何益？！
　　她攥着手掌，瞪着勒罗罗，急声道：
　　“救人如救火！一日都晚不得！如何三日！你若不愿出兵，我这就告辞！”
　　出乎陈青珊意料的是，这次勒罗罗没有再做任何推诿，也没有再显任何犹豫，而是即刻下令，大军退回山口处扎营，广树旌旗，多派哨探，只留少数人固守营垒，其余大队尽随他出征！他亲自做先锋，以陈青珊为向导，领精兵疾进，大军在后跟随，星夜驰奔宜都部！
　　“治了伤再走？”
　　“不必。”
　　“还能骑马吗？”
　　“可以。”
　　“来人！给陈姑娘牵马来！”
　　勒罗罗看了看左右，低声道：
　　“其实我知道，你根本没见到公子。”
　　陈青珊瞳孔骤收，但转瞬之后，眼底波澜已化作坚冰，镇定说道：
　　“我见到了。”
　　勒罗罗骑上马，也不去看陈青珊，自顾自说：
　　“我知道你没见到，但你既然很着急去救人，说明公子真的有可能还活着，对于我来说，只要有这个可能，就够了。”
　　所以勒罗罗才故意问陈青珊可不可以三日之后再发兵，他担心的是王扬其实已经死了，而陈青珊为了给王扬报仇，打着救人的旗号，引汶阳部去和宜都蛮拼命。
　　如果她真的能在得知王扬死讯之后还隐藏情绪至此，那必是城府深沉之人，对于这种人来说，反正是报仇，为了把握更大，等上几日也无妨，只有真的想救人，才会像陈青珊这样急不可待。
　　陈青珊努力装作面不改色的样子，淡然道：
　　“不是可能活着，而是真的活着。我若没见到公子，我不会来。”
　　勒罗罗根本不信。就凭陈青珊自称见过王扬，却没带回一策，他就知道，这事儿是假的。不过他没再与她争辩，毕竟王扬的女人，还是得敬着。他现在心中，只反复想着父亲的那句话——
　　“给凤凰下注，要么就不下，要下，就得下重注。”
　　勒罗罗扬鞭吼道：
　　“哈鲁达达！！！”（蛮语，加速前进！！！）

第342章 发难
　　讲道大会第三日，王扬之势，如日中天。
　　不仅各寨首脑一个不落，全部到齐。就连成寨和向寨的小巫祝也率领一干佐巫，到场叩拜。祭台四周早已水泄不通，举目一望，尽是黑压压的人头，此时所有人头都仰起，狂热地望着祭台上那道身影，仿佛他是天地间唯一的光。
　　身穿皮甲的圣卫们如同壁垒般将祭台层层拱卫，手中长刀斜指天穹，刃口在烈日下折射出刺目的寒芒——
　　“吾神在上！神使不朽！”
　　“吾神在上！神使不朽！”
　　数不清的蛮民随着圣卫的刀锋一同振臂，汇成一片起伏的浪潮。巨大的声浪堆叠，如同万千雷霆炸起，撼得脚下大地微微颤抖，冲得天上云层团团摇晃，就连远处的山林也好似被唤醒般，伴着阵阵风声，传来隆隆回响！仿佛天与地都在回应这股令人心悸的力量！
　　第一次到场听道的头人长老，都被震得丢魂丧胆，面无人色，即便经过连续两日讲道、见过不少“大场面”的萧宝月，此刻也依旧难免心惊肉跳。
　　就在这天地为之震颤、万众几近癫狂的顶点，王扬缓缓抬起右掌，五指收拢，仿佛将漫天喧嚣尽数攥入掌心。
　　转瞬间，奇迹发生了。
　　方才那震耳欲聋的声浪竟戛然而止，好似奔腾的大河被骤然冻结！
　　前一刻还是沸海滔天，下一刻已是万籁俱寂。
　　只有风声掠过旗幡的微响，以及无数人因激动而粗重的喘息，证明时间并未停滞。
　　天地静默，只在翻掌之间。
　　“盘王的子民们，
　　你们的呼声已被盘王听见。
　　他知晓你们的苦难，
　　知晓你们饥寒困顿，如影随形；
　　知晓你们彷徨惊惧，夜不成眠！
　　所以他遣我至此，为你们传讲真道之言。
　　凡有耳的，都当听；
　　凡有心的，都当念。
　　因为我带来的，不是虚无的慰藉；
　　而是能真正能解你们疾苦的神典。
　　只要坚守神道不偏离，天运必赐丰年！
　　只要遵行神旨不背弃，恩泽必将兑现！
　　以前你们在黑夜中举目望天，徒劳地听着祭告声被风卷远！
　　如今我站在这儿，为你们燃火驱暗——
　　让你们知道，我的话，句句可验！
　　让你们知道，宜都部，一往无前！”
　　王扬伸手前指——
　　台下再次掀起海啸山呼！势如疯狂！
　　宝月看着王扬身影，耳膜嗡鸣，觉得自己的心都快跟着跳了出来！
　　而成寨和向寨的小巫祝则对视一眼，眼中俱是骇然。
　　本来准备好的几个发难戏码，愣是没有一个敢演的！
　　所有事先安排的闹事者，也没有一人敢动！
　　成寨小巫祝硬生生等王扬讲了半天，本想等气氛松垮一些，看看是不是有转机。结果没想到气氛一点没降，反而连掀几个小高潮，连他自己都差点上头了！
　　若非有大巫祝梦兆支撑着，他都想改信神使了......
　　他实在没办法，寻思再等下去，恐怕自己手下这些人都得跟着王扬走，所以只好临时改变计划，趁着王扬饮水停声的间隙，硬鼓起一股气，猛地站起，大声喊道：
　　“我一直有一个疑惑，想请教神使大人！不知道——”
　　众人都看向成寨小巫祝，小巫祝自己在喊出这句话的瞬间，后背便已被冷汗浸透。他能清晰地感觉到一片片目光有如实质般压在他身上，尤其是那些圣卫寒得能结冰的眼神，冷得他腿肚子都在打颤。
　　其实他的说辞已经温和礼敬了不少，若按原先的计划，哪能有这么温吞水，但要让他按原来计划来，他是怎么都不敢。只怕一句话还没说完，就会被当场撕碎。
　　此刻他已是骑虎难下，只能强迫自己站稳，心虚地也不敢看王扬，只盯着祭台上一处砖石，仿佛能从那里汲取到支撑下去的力量，硬着头皮续道：
　　“——不知道神使大人是否能屈尊降贵，为我解答？”
　　王扬露出招牌式的神棍微笑：
　　“当然可以。凡是真心向往盘王道的，盘王必不叫你空手而归。只是这圣会乃是部民聆听盘王训诲而设，不可因你一人之惑中断。你且静心聆听，将真道存记在心。若圣会终了还有疑问，你再至圣所来，我会为你疑惑。”
　　成寨小巫祝喉结滚动，还想再挣扎着说些什么。可嘴唇刚启，便见王扬的目光淡淡扫来，不轻不重地吐出两个字：
　　“坐下。”
　　那声音不高，却像一道无形敕令。成寨小巫祝只觉得膝弯一软，身体先于思维做出了反应，等回过神来，已经直挺挺地坐回了原位。
　　向寨小巫祝心中暗骂同僚废物，随即深吸一口气站起身来。脸上堆起恭敬的笑容，声音却刻意扬高了几分：
　　“神使大人容禀，方才成寨巫祝所问的疑惑，其实——”
　　“你要打断我讲盘王真道吗？”
　　王扬看向向寨小巫祝，眼眸如平静的深潭。
　　只这么轻飘飘的一句话，却让全场升温！
　　无数双燃着怒火的眼睛瞪向向寨小巫祝，像是要把他生吞活剥，整齐得骇人！
　　宝月一声冷斥：“尔敢渎神？！”
　　向寨小巫祝脑中嗡的一声，心头好不容易积攒的勇气立刻烟消云散，双膝一软，竟直接跪了，比那个刚才被他骂废物的同僚还要狼狈。
　　“不敢不敢不敢......”
　　向寨小巫祝几乎是爬回原位，额头上全是冷汗。
　　也不知道是因为两人的打岔得到了准备的时间，还是受了什么胁迫，人群中突然冒出一声高喊：
　　“如果有人冒充神使，如何分辨真假——”
　　田寨小巫祝立马站出喝道：
　　“谁在扰乱圣会？把他抓住来！”
　　“人家不过问神使一个问题，神使还没开口，你就说别人扰乱圣会，代神使给人定罪，有点僭越了吧？神使大德如山，岂会连一句疑问都容不下？你这么做，不是助神使，而是坏神使的名声啊......”
　　不少蛮民下意识地转头，脸上先是茫然，继而惊喜，最后露出几分虔诚与敬畏。
　　只见人群深处，一道高大的身影缓缓走出。
　　他披着黑色长袍，袍角曳地，脚步不疾不徐，有种让人无法忽视的气势。
　　每踏出一步，蛮民便自然而然地退开，人们垂下目光，侧着身，双手拢在身前，连呼吸都放轻了几分。
　　原本挤得水泄不通的人墙，竟硬生生让出了一条路来，恍若潮水分流。有人低呼他的名号，有人直接跪下叩首。
　　是大巫祝！
　　宝月早知道大巫祝有人望，现在亲眼见到，心中感受又有不同。再听大巫祝这番话说得如此巧诈，既堵小巫祝又架了王扬，现在突然公开现身，显然有备而来，不由得心生忧虑。
　　宝月有些忌惮大巫祝，可大巫祝其实更忌惮王扬！
　　他这个出场看似拉风，但和他原本设想的完全不同。
　　他之前安排的是一套连环狠招，既要搅乱整个会场，也要彻底动摇王扬威信，谁知王扬威势太高，气场太强，以致于他安排的人手都不敢发难，或者说没机会发难。就连向寨、城寨两个小巫祝也是话头刚起便被按下，而事先安排好的附和呼应更是一声都没有。
　　所以他只好临时派亲信躲躲闪闪地喊了一嗓子，也来不及铺垫，更谈不上什么循序渐进。
　　不过他也知道，他准备的那些问题虽然厉害，但也只能起到增加众人疑虑的作用，想直接扳倒王扬，却不太可能。这人口才实在太好，能把死的说成活的，若想制敌取胜，还得靠那记无解的杀招！
　　田寨小巫祝见是大巫祝，心中畏惧。本来身份上就有天然压制，再加上大巫祝这番诛心之言，不由得有些慌乱。但想到有神使大人在后，勇气顿生！他镇定了一下，快步上前，对大巫祝恭敬一礼，不卑不亢地说道：
　　“祝师明鉴，小子不敢僭越神使大人，实是圣会有圣会的规矩。现在神使大人在传盘王真道，是我部一等一的大事，所有人都需静心诚意聆听，这既是对神使的尊崇，也是对盘王的敬畏。任何人都不能搅扰神使大人讲道，即便是您，也不能。”
　　大巫祝呵呵笑道：
　　“我当然不会搅扰神使讲道，我只是帮助神使回答刚才那个问题。那人问得好，如果有人冒充神使，如何分辨真假？要知神使降世是我们宜都部数百年未有之最大幸事！若以后再出现几个居心叵测之徒，冒充神使，模仿神使的模样，说着相似的话，也自称是盘王派来的使者，那该如何是好呢？当然，我们自然是信真使的，但也难免有人，会受到假神使的蒙蔽，到时再听那个骗子乱说一通，被他当猴耍，那，才是真真正正的渎神了！所以我说，辨明这个问题，才是对神使的真尊崇，也是对盘王的真敬畏。”
　　这话一出，台下的蛮民顿时骚动起来。
　　大巫祝事先安排的人手们此时得了底气，马上将功补过，推波助澜。至于大巫祝的铁杆信徒们则是无脑相信大巫祝的话，此外也有不少蛮民是真心觉得此言有理。还有些人则已隐隐察觉出这话头味道有些不对，心中暗自揣测起来。
　　宝月见人心浮动，眸色一寒，立即想趁大巫祝尚未拿出杀招时，出雷霆手段将其镇压！她上前几步，向王扬低声道：“下令让——”
　　王扬依旧负手而立，看着台下，神色从容，也不回头，只将右手随意地抬至身侧，轻轻摆了摆。
　　宝月一怔，随即垂首退回原位，也不知为什么，心头的焦灼竟奇异地平复下来。
　　眼前再次浮现起方才王扬摆手的样子，不由得有些失神，一个与她平时声线不同，软绵绵的又带着几分娇憨的声音在心底悄然响起：
　　“他好淡定呀......”
　　—————
　　新剧上了后听说有不少疑惑，后面还会陆续有剧上，估计疑惑会更多。我尽量在不剧透的情况下说几点：
　　①我不会泄露大纲的，有些人情上的事无所谓，但在涉及作品独创上我是认真的，不会被裹挟，也不会在剧情还没落实成文字的时候就写成纲要，交出去拍戏。就算交也是另想的，不是真剧情。
　　②我没时间参与剧的制作，再加上长剧有长剧的逻辑，短剧有短剧的逻辑，所以不同的剧有不同的改编和二创，还是那句话，喜欢就看个开心，不喜欢就当平行宇宙看也别有风味，大家高高兴兴的，不要吵架。
　　③我写书为了愉悦，所以不会写看完郁闷的，我妈给我转了一条什么王扬出家为僧人的分析问我是不是真的，说如果是，她就弃书，我也是服了......那个遇到道士的事是我妈亲身经历，原封不动地写到小说里一是笔录，二是丰富人物，三也确实有伏笔的用意，但绝对不是什么出家的伏笔。
　　这个我特意解释一下因为不光我妈在那儿瞎想，还因为后卷里真有人劝王扬出家，结果被星涵宝月联手镇压（当然，那种大势远不至于二女镇压这么简单，另外星涵的重头戏还没到，不同人物会借着不同的戏份时段一点点描摹，等“肌理细腻骨肉匀”了会再交线融合，碰撞精彩，不急），但我要是不说，说不定到时候又有人说伏笔相叠，真要出家什么的......

第343章 不可解的难题
　　大巫祝的话巧就巧在他从头到尾没半个字反对王扬，也没一句质疑他身份的话，反而站在维护神使、尊崇盘王的立场上，既避免了挑战王扬权威而引火烧身，又名正言顺地把神使真假问题抛出来，让小巫祝无从反驳，只能勉强说道：
　　“祝师所言虽是，但圣会——”
　　大巫祝淡淡一笑：
　　“放心，我都梦到了。”
　　短短几个字如石子投湖，在人群中引起阵阵涟漪。许多蛮民都露出恍然大悟的神情，原来今日之事早有预兆，怪不得大巫祝会走出祭洞来说这番话，原来这就是命定的安排！
　　小巫祝也僵在原地，大巫祝常能梦到未发生之事，他既然都梦到了，那自己阻挡又有什么用呢？难道说今日打断圣会的事是必然发生的吗？那后面还发生了什么？小巫祝有心询问，却又担心大巫祝借机弄出什么事端，无措之下，只好回头望向王扬。
　　大巫祝不再理小巫祝，抬手一招，三名佐巫捧着三只古木长匣上前，高高举起。
　　木匣色泽沉黯，表面上刻着早已无人能识的古老纹饰，甫一出现，便吸引了众人目光。
　　大巫祝朗声道：
　　“这匣中藏着智蛮乌启圣师留下的三道‘不可解的难题’。当年我部坚守盘王道，从武陵迁出，万里跋涉，转至宜都。彼时林莽未开，豺虎环伺，正当上下同心，奋力求存之时。但却出现了几个暗存非分之想的奸人，自称神使，蛊惑众心。短短两个月，称神使者有五，互争权柄，都说自己得了盘王真传。以至部众刀兵相向，父子兄弟，各为其主，手足相残，厮杀难解，尸骸阻塞溪流！险些让我宜都部基业，毁于一旦！
　　亏得乌启圣师沟通天地，得到神启，立下三道‘不可解的难题’，以试真伪。所谓不可解，即是言明凡尘之人无法解答，唯有得了盘王庇佑的神使，才能勘破玄机。那些假冒的奸人哪里能解得？不是支支吾吾说不出话，就是胡乱作答，漏洞百出，顷刻间便现了原形。部民这才知被骗，将这些假神使乱刀分杀，内斗之祸，自此平息。
　　乌启圣师将这三道难题封存于木匣中，命掌祭巫祝，世代相传，言明日后若有真神使降临，必能解开此题；若再有假神使作祟，则以此为验，可立知其伪。所幸数百年来，再无人敢冒神使之名，此匣便一直封存至今。如今，真神使已降临我部，此物本已无用。神使更曾传过明谕，言神使只有一人。除神使之外，任何自称神使或者宣称得了盘王神旨的人，都是亵渎盘王的伪信之徒。那此物就更无用了。
　　可日后若有大奸大狡的妄人，不知从哪里听说了此事，妄想凭着解开难题，掌控宜都部。然后巧舌如簧，打着盘王的旗号，编出什么像‘盘王有命，再遣新使’或者‘神使繁忙，盘王新命一人，暂代神使之职’这等新巧奸诈的谎言，说不定真会有愚笨之人，一时糊涂，被其蒙骗。
　　到时他要求解题以验真伪，若再取出此匣来验证，岂非是对神使谕令的不信任？毕竟神使说过了，以后自称神使的人都是伪信徒，那怎么还值得再验呢？可若不验，又是掌祭巫祝的失职，愧对先圣嘱托，也愧对历代掌祭先巫薪火相传的使命。”
　　大巫祝话音稍顿，眉头微皱，仿佛在思索办法。随即眼光一闪，仿佛豁然开朗般，话锋一转：
　　“那不如就由神使当众解出此三题？这样既真正应了乌启圣师留下的神启，使宜都部上下，见我神使才智超凡，神迹昭然！又能永绝奸恶邪小的觊觎贪妄之心，将‘解题成神使’这条路彻底堵死。自今而后，凡有再敢称神使的，必是奸邪渎神之人！直接格杀勿论，不必再验！”
　　大巫祝黑袖一挥，显出一种斩钉截铁的威严。随即收敛厉色，转向祭台，向王扬一礼，语气转为恭敬：
　　“当然，若神使不愿解此三题，那我马上将木匣带回祭洞。究竟如何做，全凭神使示下。”
　　大巫祝这番话，真假参半。
　　乌启确有其人，是宜都部从长沙武陵迁到荆州宜都之后的首任大巫祝，与圣蛮拔丹齐名，被蛮民们称为‘智蛮’。他曾用三道‘不可解的难题’平息神使并立之祸，也是实事。但并没有什么令历代掌祭巫祝，世代相传，来验神使真伪的事，这纯粹是大巫祝以伪混真，挟史自重。
　　当年诛杀假神使、平定内乱之后，宜都部元气大伤，一方面，三大族长在乌启的有意推助之下，瓜分权柄，形成微妙制衡，任何自称神使者，都会成为三家公敌；另一方面，乌启也宣称神使暂时不会临世，同时立下酷刑严规，又是统一信条，又是灌输神意，再加上假神使之乱的血色记忆，与盘王信仰的逐渐加深固化，渐渐也就没人敢冒充神使了。
　　所以乌启根本不会让继任的大巫祝们拿着那三题去验证一个个神使的真假，因为他要的本就不是“验神之法”的绝对，而是“无神可验”的稳定。在他的一番操作下，别说假神使没有，即便真神使出现，但在三族长和巫祝的共同矛头之下，也不敢冒头。
　　谁敢说自己是神使，谁就站在宜都部最强的四股权力之外，久而久之，便再没有敢说自己是神使的人了。而那三道能验神使真伪的‘不可解的难题’，也就随着‘历史使命’的完成，在包括乌启在内的四股权力之有意隐藏之下，泯没在时间长河中了。
　　故而数百年来，蛮部虽然流传着乌启智破假神使、解开内斗的故事，但却没人听说过什么‘不可解的难题’，不过大巫祝说完，怀疑的人倒不多，因为大巫祝掌祭又掌史，所以此秘事由他讲出来，也顺理成章。（中原王朝上古之时，也是巫史相通的，所以即便至汉时巫史已分，但司马迁仍说‘文史星历，近乎卜祝之间’，此上古巫风所遗。）更何况大巫祝把实物都带来了。
　　这实物是大巫祝从祭洞藏品中翻出来的，题目他事先看过，确定没人能答得出来，所以才拿来难王扬。嘴上说全凭王扬示下，但若王扬拒绝，岂非心虚之明证？
　　几个族长都看出此关节，大多数蛮民则不疑有他，反而期待见识到智蛮乌启的难题与神使展现超凡智慧；少数心中对王扬神使身份存有疑虑，却被大势裹挟而不敢表露的人，则希望借此机会，看看王扬究竟是不是神使。
　　至于宝月则暗思一会儿变起，该如何彻底诛除大巫祝一脉。
　　王扬本来就预备好了后手，防着大巫祝生事。虽然没想到他弄了这么一出，不过也没关系，不妨先看看题目如何，答出有答出来的妙处，答不出自有答不出的手段。
　　王扬是“艺高人胆大”，依旧负手而立，微笑道：
　　“巫祝思虑周全，用心良苦。我怎么会拒绝呢？把题目呈上来吧，我解完再传道。”
　　大巫祝神色稍变。
　　他本以为王扬会找各种借口推诿，就是当众翻脸也不是不可能，但却没料到王扬竟答应得如此痛快！这再次打断了他预想中的节奏。
　　不过他应变也很快，立即要求三大族长、三个巫祝上台，检验乌启遗物并准备难题所需物件，又点了六个有威望的头人长老一起公证，要防止王扬解不出题后找借口耍赖。
　　王扬则一概应准。
　　一切准备就绪之后，两人抬上一个木桌，桌上放着一个青铜圆盘与一个同样质地的铜杯。盘中清水微漾，铜杯则摆一旁，长老根据木匣中的古简，肃声宣布，第一题叫作——“不注而盈”。
　　题目要求答题者在不倾斜、移动铜盘、不借助外物舀水、吸水的情况下，将盘中清水转入杯中。台上台下顿时响起一片窃窃私语。这个要求也太过强人所难了吧！不能倒，也不能舀，那水怎么可能自己过到杯中？果然是不可解的难题！
　　田大刀暗道，看来王扬这神使之位，未必坐得稳呐，还是得观望一下。
　　宝月则觉题中有漏洞，不借助外物舀水吸水，那杯子在考题之中，不算外物，是不是可以用杯子舀？但看了看，又觉铜盘实在太浅，水也太少，只怕舀不起来。大巫祝表面平静，心中得意：“傻眼了吧......”
　　王扬略一思索，命圣卫取来一些大小中等、上下平坦的石块来。
　　他挑了一个合适的放入盘中，石底浸在水里，大部分露出水面。然后又让人取来一块祭礼用的油膏，放到石面上，以火点燃，待火焰燃大时，倒扣铜杯，罩住石块。
　　众人面面相觑，都不解其意。
　　大巫祝正准备阴阳几句，台上观看的族长头人们突然发出一声低呼！
　　原来盘中清水竟莫名其妙地逐渐减少，仿佛有一只无形之兽，正在吸水！
　　其实说无形兽也不算说错，燃烧消耗氧气，导致铜杯内外形成气压差，此为“气压兽”！
　　成氏族长瞠目结舌：“这......这是.......”
　　田大刀则立即站队，也不等水进完，便癫狂叫道：
　　“神了神了！真神了！水都进杯里了，都进杯里了！！”
　　台下众蛮踮着脚也看不清楚，但那股震撼与狂热已如野火般传开！
　　前排的人拼命向前挤要看神迹！后排的人则急得伸长脖子张望！整个场面如同沸腾的大锅！
　　宝月也是目瞪口呆，先不管王扬是怎么做到的，立即抓住时机，连声高呼：“盘王庇佑！神使不朽！”
　　节奏被带起，呼号声再次如山呼海啸般响起，声浪是一重高过一重！
　　王扬笑着挥挥手，止住声浪，看向傻眼的大巫祝：
　　“第二题，来。”
　　大巫祝心道邪门，本想说盘中还余了点水，并没有完全清空，但又觉得既然这个办法可行，王扬再重复就是了。再说下面反应如此热烈，他公然挑刺，岂非挑明与王扬不对？所以只好勉强说了几句恭维的话，决心用第二题，给王扬迎头痛击！
　　——————
　　注：第二百一十八章《双狐斗》：“宜都蛮乃长沙武陵蛮的分支，后汉时才迁徙到荆州，早就通行汉语汉字......”

第344章 圣名不焚
　　第二题名为“燃绳不断”。
　　两个铜灯台间吊着一根麻绳，要求以火燃绳，火过而绳不断。此题一出，台下又是一片哗然。以火燃绳，绳岂能不断？这比第一题更违常理！
　　如果说答第一题时王扬还不能确定乌启设置这种题目的用意，现在则隐隐有了猜测。虽然尚未见第三题，但信心已增。
　　他命人端来一盆浓盐水，将麻绳取下浸入盐水中，大巫祝顿时有种不祥的预感，着急道：“如何能把绳子取下？”
　　宝月立即反问：
　　“题里有说不能吗？是乌启圣师根据神启出题还是你出题？”
　　宝月对大巫祝哪有什么尊敬可言？不仅词句挑衅，语气也不是太好。
　　大巫祝被当众呛声，脸色一沉，想要反驳却无从驳起，又担心显出刻意刁难之意，再加上一众族长头人，都默不作声，便只好隐忍下来。心道等这个假神使被揭穿，自有你的好看。
　　王扬把麻绳浸泡好之后，让圣卫扇风，加速晾干，然后重新悬挂好，以火点燃。
　　在万众注目之下，绳身迅速窜起明亮的火苗，伴随着轻微的噼啪声，看上去与寻常燃烧无异。
　　大巫祝紧绷的嘴角终于松弛下来，甚至差点露出一丝即将得逞的冷笑！
　　泡什么盐水，弄的煞有介事一样，还以为真又有什么奇招，原来就——(⊙O⊙)
　　大巫祝呆若木鸡，连嘴巴都合不拢了！
　　他眼看着火焰沿着绳索蔓延而过，渐渐熄灭。可令他不可思议的是，那根被火焰灼烧过的麻绳虽然通体变得焦黑，但居然还好好地连接在两个灯台之间，并未断裂！！！
　　这，这可能吗？！
　　台下先是一片死寂，随即都不用宝月引导，直接爆发出比之前更狂热的欢呼！
　　原本对王扬身份将信将疑的人现在也都热切地参与到欢呼之中，并为此前的怀疑感到羞愧，甚至还有人流下忏悔的泪水！
　　就连大巫祝事先安排捣乱的人手也大多倒戈，不仅不按计划引发质疑，制造混乱，反而热烈地跟着人群一起振臂高呼“神使不朽”！
　　是的，此时此刻，没人喊吾神，也没人喊盘王，只喊神使。
　　这已经完全超出了他们的理解范围——被火烧过的麻绳，怎么可能不断呢？！
　　当然可能啦，食盐晶体烧不着并且熔点高，不会因为这一过火就熔化。所以火起之后麻纤维虽然燃烧，但盐晶体在外部还保持着稳定形态，同样道理，不用盐水用明矾液也可以。
　　台上一众族长头人哪知道这些，看王扬的眼神都变了，尤其是田大刀。他虽然归附王扬，但只是出于利害考量，说句渎神的话，他其实在内心深处，对神使什么的，不怎么相信。可看了王扬轻描淡写，接连解开两个不可解的难题，连个停顿都没有，不由心道：“这可能是真神使吧？！”
　　同时对于自己的果断站队，大感得意与庆幸！
　　成、向两寨小巫祝则脸色发白，又惊又惧！一会儿觉得上了大巫祝的贼船，悔得肠子都悔青了，脑子里反复回想自己之前有没有对神使说什么不敬的话。
　　一会儿又觉得大巫祝既然事先得了梦兆，那应该不会无的放矢，所以暗暗把希望寄托在第三题上。
　　王扬立于祭台之上，容色淡淡，山风拂过衣袂，如流云翻卷，一手止住台下沸腾的民众，然后手尖移向被迎头痛击的大巫祝，掌心一翻：
　　“第三题，来。”
　　宝月心口一悸，吸气忍住激动！
　　大巫祝心口一闷，吸气稳住身形！
　　说实话，他有点被吓到了。
　　看着王扬淡定的模样，他身上莫名窜起一股寒意。
　　到了现在这个地步，他不得不承认，这个人身上确实有点玄妙的东西。
　　但要说是神使他怎么都不信！别人不知道神使是怎么回事，他还能不知道吗？
　　他刚开始假称梦兆是源于一次意外，说完后一直担惊受怕，怕盘王直接降下来一道雷给他劈了，后来见什么事都没发生，胆子便渐渐大了起来，甚至开始觉得，或许是盘王默许了他的行为，又或者盘王根本无暇顾及人间这等小事？然后他就在这条路上越走越远，渎神的谎言也越来越多，这让他明白了一个不敢对任何人讲的道理——
　　神虽然高高在上，但其实不过是人的工具而已。
　　乌启为了断绝神使之祸，设置了不可解的难题，此人虽然不知道用什么办法，侥幸解开了前两道，但这最后一道题目，他绝不可能做到！
　　大巫祝镇定心神，命人取出最后一题所需物件。那是一小块白布，布中间用朱砂写着“王扬”两字，要求在不打湿布身、不以外物遮挡火焰的情况下，将王扬的名字放在火焰上灼烧，若能自一慢数至九，九个数之内，名字不燃不毁，才是真正的盘王使者！此为——
　　神名不焚！
　　台下响起一片惊呼！这题比上题还难，不仅不让打湿布身，堵住了神使方才用盐水浸泡的奇招，又要求被火焰持续焚烧，不是如上题般火燃过一遍就过！这么个烧法，别说九个数，就是两三个数的功夫也挺不住！更不要说还是慢数！再加上不以外物遮挡火焰，这根本就没有办法可想！
　　大巫祝看了一眼默不作声的王扬，无比快意地宣布开始焚名！
　　长老双手抻着白布，走到祭盆前，将白布上写着王扬名字的部分对准火焰顶端！
　　萧宝月咬着唇，攥紧了手掌！
　　所有人的心都提到了嗓子眼儿！
　　“且慢。”
　　王扬忽然开口。
　　大巫祝露出胜利者的微笑：
　　“神使要终止解题吗？”
　　王扬走到祭盆前，从长老手中接过白布，说道：
　　“我自己来。”
　　大巫祝心中冷嘲，却见王扬没有马上抻布焚名，反而去拿第一题中的那个铜杯。立即出声阻拦：“不可用外物遮挡火焰！”
　　“当然。”王扬将布靠近铜杯。
　　大巫祝心头一跳，急声道：
　　“杯上水未干！不可沾湿白布！”
　　王扬从善如流，将铜杯递向大巫祝：
　　“你若不放心，就自己把它擦干。”
　　此话一出，台下不少人看向大巫祝，眼神有些不满。
　　大巫祝脸上微微抽动，强挤出一个笑容：
　　“神使言重了，我哪有什么不放心？只是乌启圣师立下的规矩，我身为掌祭巫祝，职责所在，不敢有丝毫疏忽。”
　　他嘴上这么说，手上却一点没闲着，也顾不上什么形象，直接拿袖子将杯壁内外反复擦拭了几遍，又倒置杯子，连摇几下，确保没有水珠留存，然后把铜杯甩了又甩。
　　王扬看着大巫祝在那儿紧着忙活，笑道：
　　“也是个人才......”
　　“不敢当，不敢当。”
　　大巫祝知道王扬在讽刺自己，既不动怒也不心慌，按照自己的节奏，重新仔仔细细地把杯子里外擦过一遍，确认完全干燥了，才交给王扬。
　　王扬把白布绕着铜杯绷紧，然后在众目睽睽之下，将写着自己名字的部分，放入火焰之中！
　　负责公证的长老生怕误事，马上开始计数：
　　“一。”
　　全场屏息！
　　所有目光死死盯住那跳动的火焰与单薄的白布。见火焰已舔上布面！
　　“二。”
　　田寨小巫祝默默跟着念出，声音颤抖。完了！他好像看到布边已经开始发黄变形！甚至出现了薄烟！
　　“三......”
　　黄黑痕迹正在蔓延！马上便要吞噬字迹！田寨小巫祝甚至感觉自己已经闻到了焦糊的味道！好很多信徒见此都如丧考妣，濒临崩溃！不少人不敢再看，怕亲眼见证神使梦幻的破碎！
　　“四。”宝月清亮的声音跟着响起，带着毫不动摇的坚定。
　　她一瞬不瞬地看着火中王扬的名字，看到那本该被烧掉的白布，本该被吞噬的字迹，此时竟在火中屹立不倒！
　　之前低头的信徒们重新抬头，人群中开始出现讶然之声！
　　“五！”
　　台下不知是谁跟着喊了一声！声音里带着难以抑制的激动，瞬间点燃了全场的情绪！白布依旧没有燃起！奇迹正在发生！
　　大巫祝难以置信地看着眼前这一幕，脸色越来越白，仿佛见鬼一般！
　　“六！”
　　人群开始跟喊！声音从零星变得密集！先前如丧考妣的信徒们此时彻底挺直了腰背，眼中的绝望已完全被震撼与狂喜取代！
　　“七！”
　　台上不少族长头人也开始跟着人群呐喊！每个人脸上燃烧着崇拜与狂热！布边的烧焦痕迹仿佛被无形城墙阻住一般，再也没能往前蔓延半分！火光烈烈之中，白布依然坚挺！王扬两字，依然坚挺！
　　“八！”
　　所有人都开始跟着喊！除了大巫祝之外，没有一人不发声，没有一人不张口！这已经不是简单的计数，而是亲眼见证神迹的信仰宣言！成、向两寨小巫祝扯着嗓子高喊，生怕别人听不见，同时悄悄移动脚步，尽量站得与大巫祝远一些。
　　大巫祝听着祭台上下震天动地，只觉天旋地转，浑身冰凉！

第345章 俯首
　　“九！”
　　不知谁先哭喊出声，全场彻底沸腾！
　　人们跳跃拥抱，捶胸跺地，将随身的物件抛向天空！用各种方式宣泄着心中澎湃的激情！多少人热泪盈眶！多少喉咙里发出不成调的嘶喊！
　　所有的质疑，所有的动摇，所有的算计，所有的反对，都在九声计数之中，灰飞烟灭。即便大巫祝最坚定的心腹也丢弃立场，转到对神使的赞叹与见证神迹的狂喜之中！
　　而王扬的神使之名，也如那火中不朽的朱砂字迹一般，深深烙印在了每一个蛮民的心中。
　　这是最纯粹的信念，也是最纯粹的臣服。
　　大巫祝这回彻底傻了，无论如何都想不通，心道：这也行？！用布裹着杯子布便烧不着，天下有这样的道理吗？！
　　有的。铜的导热率高，吸热快，传热也快，所以能快速转移热量，使布面上的温度始终达不到燃点。
　　大巫祝也是开了眼，暗恨自己搬起石头砸了自己的脚，早知如此，那还不如不出手！谁能想到乌启所谓“不可解的难题”居然这般不济事！
　　想至此处，不由又觉得乌启无能！要是让自己来出题，那直接让解题者把天上星星摘下来才算过关！他就不信王扬还能做到？！
　　应该......做不到了......吧？？？
　　这其实是见识与心胸不同导致的。
　　当年五个神使相争，都杀红了眼，若出太过离谱的题目，谁肯作答？只有用这种看似不可解，但细想却又似乎留有空子可钻的问题，才能引得那些利令智昏的“神使们”入彀，他假意让那些神使们尽情尝试，给了他们多次解题的机会。任由他们在台上试着各种办法，又是把白布沾土，又是往绳上裹泥，使他们自以为有得胜的可能。
　　他就是要借这个机会，让所有人都看看这些假神使抓耳挠腮、蠢笨如猪的模样！
　　围观的部民们从最初的期待，到疑惑，再到偷笑。心中不由得想：就这？我上我也行，反正就是一直试嘛......那些精心营造的神圣感，那些高高在上的威严，在他们一次次拙劣的失败中土崩瓦解！人们这才意识到——那些自称神使的家伙们，不过是几个连绳子都玩不明白的蠢人而已。
　　当然，真的让台下的人上去试，也未必会比几个假神使做得更好，但人性眼高手低，惯于笑人而不惯于自省，所以到了最后，围观者大多觉得自己比台上的几人要聪明一些，至此，终于拉开了对几个假神使质疑与反抗的序幕。
　　此外，乌启还藏了一个心思。他虽然想结束神使互斗的乱局，但也不希望宜都部永远这么一盘散沙下去。他觉得，倘若真的能有一个才智卓绝的人物出现，当着所有人的面，一口气答上三道题，同时又能压住各方面的势力，得众民之心，那认他做神使又有何妨？
　　只可惜，那五个自称神使的假货，没有一人有此能耐......
　　大巫祝胸襟见识都不能与乌启相比，但这货也的确是个“人才”，眼见大势已去，突然猛地一拍额头，颤抖着指向祭盆，脸上绽放出混合着狂喜与顿悟的光彩，眼眶里竟激动地涌出泪花来：
　　“我梦到过这段儿！我梦到过这段儿！这是盘王派的真神使啊！！！”
　　此言一出，台下彻底化为疯狂的海洋！
　　成、向两寨小巫祝：(?｀?Д?′)!!!
　　你他妈梦到还——
　　（此时称母不独用“娘”，《广雅·释亲》：妈，母也。）
　　两人都怒，心中本想大骂大巫祝，但还没骂出来就停了。
　　因为仔细回想一下，大巫祝一直都只说‘梦到了’，但还真的从来没说过，梦到神使是假的！
　　也就是说，从发难到解题，有可能都是神梦的指引？为的就是助神使完成一场无可争议的正名？！
　　所以大巫祝其实才是神使最忠诚的信徒？！
　　两人惊骇莫名，大巫祝则是疯魔般状，手舞足蹈，声音因极致的激动而颤抖变形，对着全场癫狂高呼：
　　“神使降临啦！宜都部有救啦！”
　　然后麻利跪倒，以最虔诚的姿态匍匐着，用尽全身力气，嘶声呐喊：
　　“神名不焚！神使不朽！”
　　全场不分上下，不分老幼，所有人跪拜如潮，齐声高呼：
　　“神名不焚！神使不朽！”
　　“神名不焚！神使不朽！”
　　宝月一边跟着喊，一边喜极而泣！
　　既为两人历尽磨难，劫后重生！也为参与了奇迹的自己！更为创造奇迹的王扬！他不仅保住了两人的性命，还彻底掌控了宜都部！以汉人之孤身，令得群蛮俯首，壮哉！壮哉！！
　　王扬平息声浪，走到大巫祝面前，大巫祝哪敢抬头去看，只是瑟瑟发抖，整个人几乎要趴缩在祭台石面上。
　　王扬声音平静如渊：
　　“你抬起头来。”
　　大巫祝战战兢兢抬起头，露出一个哭还难看的笑脸。
　　王扬伸手抚在大巫祝的头顶上，差点把大巫祝吓尿，以为王扬要当场诛杀他！
　　虽然王扬手上没拿武器，但他又吸水又弄火又炸盆的，谁知道这只手一按，是不是就是脑浆沸腾，头骨开裂什么的？
　　大巫祝牙齿咯咯作响，连求饶的话都说不出来了，好在王扬很快便把手收了回去，大巫祝刚松了口气，便听王扬说道：
　　“盘王赐你梦兆之能，便是为了今日，证我之名。如今你使命已经完成。盘王要收回所赐，你怨不怨恨？”
　　大巫祝心中又草又哭！但再借他两个胆也不敢说怨恨！在如今这个情况下，能把命保住就不错了！
　　他僵了一僵，将额头重重地抵在石面上，嗓子中挤出近乎呜咽的声音：
　　“小人岂敢有怨！小人能为盘王效力，为神使证名，那是小人几世修来的福分！哪怕从此再无半分神通，小人也对盘王和神使大人感恩戴德！小人愿永远为盘王效忠！永远为神使大人效命！肝脑涂地，在所不辞！”
　　众人见向来高深莫测的大巫祝此刻如此卑微服帖，根本没觉怪异，反而觉得理所当然。在盘王面前，谁不卑微？在神使面前，谁不服帖？
　　王扬点头道：
　　“你掌祭多年，虽有过失，但也有功劳，盘王怜你辛苦，自今日起，宜都部掌祭巫祝之位分设左右，你担任左大巫祝，田寨小巫祝担任右大巫祝，为你分担祭事。你同不同意？”
　　大巫祝哪敢说不同意，只能强忍着不哭，悲壮叩头道：
　　“小人拜谢神使大人恩典！”
　　王扬不满意地“嗯”了一声，纠正道：
　　“是盘王恩典。”
　　大巫祝崩了，眼泪狂涌，哭喊道：
　　“小人拜谢盘王恩典！”
　　田寨小巫祝突然升位，只觉喜从天降，不知所措。田大刀则抬头看着王扬身影，恨不得踮起脚来拼命挥手，但又不敢有多余动作，只能拼命睁大眼睛，眼珠子恨不得都飞了出来，心中大喊道：
　　“神使大人看看小田！神使大人看看小田啊！！！”
　　正当此时，军报急至，言有不明军队，正向蛮寨疾进！
　　众人大惊，都看向王扬！
　　王扬心中闪过几个猜测，不过都没表现出来，目光扫过略显骚动的人群，淡然道：
　　“小敌扰境，正可试我锋芒。宜都部，迎敌！”
　　众心大定，应声如雷！
　　......
　　却说勒罗罗、陈青珊、心一等人心急如焚，带着精兵为先锋，疾行突进！忽见前方烟尘迭起，大兵云集，知道这是闯到宜都部腹地来了，只是没想到对方来得竟然这么快！副将立即建议，马上退兵，等待汇集大队之后，再图进取。
　　勒罗罗直接否决了这个提议，如今身在敌境，敌众我寡，士卒又疲乏，一旦下令后撤，敌兵追击，那就不是后撤，而变成溃退了。眼下必须示强于前，让对方摸不清虚实。只要稳住阵势，对方不知我来意底细，未必会轻进。
　　想至此处，立即下令列阵迎敌！同时选派使者，前往敌阵，说明情由。
　　可敌军并没有停下，而是在烟尘之中，缓步推进。
　　勒罗罗变色，让弓箭手准备。陈青珊、心一皆凝重备战。
　　那逼近的烟尘忽然一顿，敌军止步。然后前列军阵如潮水般向两侧退开！
　　在一众蛮兵崇敬狂热的目光中，穿着皮甲的圣卫们拥出一位少年公子。他跃马军前，爽声笑道：
　　“勒罗罗，何来之晚耶？”
　　勒罗罗形神俱僵，手中长弓险些坠地！
　　陈青珊、心一檀口微张，忘了呼吸......

第346章 相逢犹恐是惊鸿
　　“神使不朽！”
　　“神使不朽！！”
　　“神使不朽！！！”
　　王扬一言解兵，片语折敌，声望再创新高！
　　全军不断高呼“神使在上”“神使不朽”，呼声直冲云霄，震得勒罗罗等人头皮发麻，直到迎上前来见王扬，仍感觉如在梦中。
　　不是说被抓了吗？这是什么情况？！有这么当俘虏的吗？！
　　所以宜都蛮不烧汉人了，改烧香供起来了？？
　　他耳中听着那磅礴不息的声浪，眼里看着这些眼神狂热、仿佛随时愿意为王扬赴死的蛮兵，只觉世界观受到了强烈冲击！一股巨大的荒谬感和无力感涌上心头！他知道，哪怕是自己这个少君长在自己的蛮部之中，也远没有这个威望啊！
　　王扬下马，看着呆愣的勒罗罗，执鞭拱手道：
　　“少君长，辛苦了。”
　　勒罗罗尚没回过神来，下意识张了张嘴，却觉喉咙干得发紧，千言万语堵在里面也不知道该说什么，只能凭着本能，磕磕绊绊道：
　　“不、不辛苦，是我我......来晚了......”
　　王扬温和而笑，声音里带着一股安定心神的力量：
　　“什么来晚，说笑而已。你能来，对于我来说，便如雪中送炭一般。这是救命的情谊，王扬铭记于心。”
　　勒罗罗见王扬说得郑重，连道惭愧，看这个阵仗，救什么命啊！谁救谁的命？自己这不是来救命的，这分明是来觐见的！
　　不过王扬在这种情况之下，既无傲色又能领情，果然不是刻薄寡恩之人，值得追随！
　　仔细想想其实有点吓人，王扬来救俘虏（柳憕），收了个蛮部。等他自己做俘虏，又收个蛮部！这果然是凤凰啊！父亲这眼力绝了！幼凤便已如此，长成后还了得？！这注下的，将来有可能要赚爆......
　　勒罗罗在这儿胡思乱想，心潮激荡，王扬的目光已落到陈青珊身上。
　　他之前就望到小珊半身尘土半身血的模样，吓了一跳，大为心疼，只是为了安抚勒罗罗，所以没有第一时间询问。此刻离得近了，见陈青珊衣上创口几处，脸色苍白如纸，嘴唇几无血色，不禁更生怜惜，同时心中生起一股火气，沉声问道：
　　“谁伤的你？”
　　王扬声音并不算高，语气里还带着克制，但作为宜都部之主，只是面上稍带冷意，周围空气便为一凝。
　　对王扬敬若神明的蛮族勇士们，立刻绷紧了身体，眼神变得锐利起来，似乎在寻找惹怒神使大人的祸首，又似乎已经等不及用刀兵与鲜血，来平息神使大人的愤怒。
　　本来见到王扬雀跃不已的心一，此时连大气都不敢喘一声，只怕长腿姐姐告状，然后王扬一声令下，把自己撕成碎片，又或者由王扬亲自出手，以弧幽指废她全身经脉！
　　完了！
　　心一完了！
　　心一觉得自己弱小可怜又无助，小脸都吓白了，恨不得立即缩成一团，减少存在感。宝月见心一模样，心下猜到几分，悄然挡在心一身前。
　　陈青珊还是懵的状态，哪里能想到告状什么的？
　　她凭着一股决绝狠劲，在深山老林里硬闯了一天一夜，心中唯一的念头就是救出王扬。这一路上，她设想过无数种可能——公子或许正在受苦，或许被打得遍体鳞伤，或许可能已经......
　　她强迫自己不去想最坏的结果，强迫自己想出最好的营救手段，强迫自己不被勒罗罗看出破绽，强迫自己不要害怕。可恐惧依旧如同附骨之蛆一般，会不受控制地钻出来，尤其是在找到宜都部之前，她一个人穿行于漆黑群山之时。
　　那时她不止一次想起四年前的那个春天，她也是这般拼尽全力，想方设法营救被押解回京的父亲。
　　她知道没有什么希望，但她还是不肯认命。她打点了所有能打点的关系，求遍了所有能求的人，可她最终见到的，还只是一具再也不会回应她的尸体。
　　那种竭尽全力却依旧徒劳的绝望，如同冰水浸透骨髓般，让她在许多个午夜梦回时惊醒。她害怕这一次也一样，害怕要再次要面对那种如深渊般暗无天日的冰冷。
　　可现在眼前的一幕，完全超出了她的想象！
　　公子不仅安然无恙，还被奉为神使，受着狂热的拥护和爱戴。这一切都与她预想中的受辱囚徒、遍体鳞伤的景象截然相反！
　　这是在做梦吗？
　　巨大的反差让她脑中一片空白，紧绷了太久的心弦骤然松弛，随之而来的是一种近乎虚脱的恍惚。直到王扬用那熟悉又带着明显心疼的语气问她话时，她才猛地回过神来。
　　这声询问像一缕阳光，一下照进她强自筑起的、用以抵御所有脆弱的冰墙。曾经的担忧、恐惧、疲惫、决绝，都在这缕阳光之下，消融殆尽，转而化为难以言喻的酸楚，还有那难以抑制的巨大喜悦！
　　他还活着！
　　他很好！
　　比她所有能想象到的最好情况还要好！
　　陈青珊眼眶一热，泪水流出，疲惫和失血带来的虚弱如排山倒海般涌上，她身子一晃，几乎站立不住。
　　王扬扶住陈青珊，小心地将她扶上马背，然后毫不避嫌地上马，跨坐于陈青珊身后，右手挽住缰绳，左手揽住小珊腰肢，让她靠在自己怀里。
　　宝月见此，冷哼数声。
　　心一则从宝月身后，悄悄地探出头来。
　　蛮兵虽敬王扬如神，但蛮风不脱，也不知道陈青珊身份，先前见她手执长槊，只道是敌方女将。现在又见神使大人几句话的功夫便将敌方女将拉到马上抱着，顿时佩服得五体投地！
　　除了站得笔直的圣卫之外，都扯着嗓子，发出兴奋粗犷的喝彩与口哨声！这热闹的声音如同会传染一般，很快感染全军，一起哄闹，震得旷野嗡嗡作响。
　　陈青珊本来虚弱舒服地不想动弹，现在听到震天价的起哄声，脸刷一下就红了，下意识地想勉力起身坐直，但那只揽在她腰间的手臂却从容又坚定，只是随意紧了紧，便将她牢牢固定在怀里，再也生不出反抗的力气。只好将滚烫的脸颊更深地埋在王扬的胸膛前，掩耳盗铃。
　　王扬感觉到陈青珊羞怯的轻颤，看向起哄连天的众蛮兵，皱眉道：
　　“肃静。”
　　负责传令的一队圣卫目光如电，踏前一步，声如洪钟传出：
　　“神使有令——肃静！”
　　神旨不能违，言出法即随。
　　既然神使说肃静，又有哪个敢开口？刚才还沸腾得嗷嗷叫的蛮部大老粗们顿时哑火息声，连咳嗽都死死憋住。
　　由喧至静，一言而已。
　　陈青珊没敢抬头去看，但还是惊奇地竖起耳朵。
　　勒罗罗见了这等声势，心下骇然，同时又很庆幸。他不知为什么王扬是神使，只觉多亏王扬是神使！若换一个神使出现，一统宜都部，那必将成为汶阳部的劲敌！
　　宝月则变身柠檬精，心中呵呵到声调都变了，心底阴阳怪气道：
　　“你王大公子可真厉害！我是真佩服到不行！怕女人羞，直接传神使令，让所有人闭嘴。全军动静，因你一言而决，嚯！真是怜花惜玉，体贴周至呀！这就是商纣王再起，周幽王复生，都和你王大公子比不了呀！真是好大的气派，好大的威风呵呵呵呵呵呵呵呵......”
　　宝月忽然停止嘲讽，眯起美目，盯着王扬怀中那个看似柔弱的身影，心底泛起一丝狐疑：
　　“武人有这么娇弱？这女的会不会是故意装的？”
　　心一依旧不敢站出来，扒着宝月，只露个头，严肃分析道：
　　“我怀疑弧幽指除了驱毒之外也可以治——”
　　宝月面无表情地伸出手掌，把心一按了回去。
　　心一脸小，所以一巴掌即可镇压。
　　王扬低头瞥到陈青珊那只布着稀碎伤口的手，还紧紧攥着长槊，心头一紧，伸手去拿，谁知道小珊攥得更紧了。
　　王扬低头，在小珊耳畔柔声道：
　　“听话。”
　　小珊只觉王扬的声音如春夜的风，带着令人醺然的暖意，让人心甘情愿顺从，毫无保留地交予风的牵引，仿佛流萤依偎着柳叶的亲昵，仿佛星辰顺应着黑夜的呼吸。
　　她松开手指，任由王扬将断霞槊拿走，交与圣卫。
　　王扬看向勒罗罗道：
　　“我先带她去疗伤，你们慢行，一会儿设宴为你们接风。”
　　勒罗罗让王扬不必管他们，照顾陈姑娘要紧，心中却不由得想：王扬会不会因为我没给陈青珊治伤而对我有想法？
　　想了想觉得应该不会。并且我是真的要给她治来着，可她不同意啊！
　　“田族长？”王扬叫了一声。
　　田大刀不知道从哪冒出来，窜得跟兔子似的，披着甲，小跑赶来，躬身道：
　　“小田在这儿！神使大人只管先回！一切交给小田安排！绝对不会怠慢神使大人的客人们！”
　　“有劳。”
　　“不敢不敢！这是小田应该做的！”
　　勒罗罗不知道为什么，看田大刀有些不顺眼。
　　王扬轻一提缰，调转马头，身后军阵纷纷散开，让出一条宽阔的通道来。
　　王扬想起一事，回头望向勒罗罗：
　　“昂他来了吗？”
　　勒罗罗收回心神道：
　　“来了，早已擒下，绑在后队。”
　　“松绑，带他入寨。”
　　勒罗罗本想说“好”，却鬼使神差，出口时改成了“是”。
　　交代完毕，王扬不再多言，对小珊低语一声“坐稳了”，然后揽紧缰绳，在一众蛮兵灼热的注视下，纵马奔驰而去！身后五骑圣卫跟上——
　　血染青衫鬓发松，相逢犹恐是惊鸿，
　　都道男儿心如铁，未必；
　　侠骨柔肠，从来不言中。

第347章 深不可测
　　“少主少主！王——”
　　“嘘！小点声，不是说了吗，在这儿暂时别叫少主。”
　　“额？不叫少主叫什么？”
　　“.......你可以叫我月大人。”
　　心一眼睛大亮：
　　“哇！月大人！好威风的名头！是和王扬的神使大人一样的吗？”
　　宝月眼神飘向一边，含糊道：
　　“差不多吧。”
　　心一又兴奋又崇拜，声音里满是惊叹：
　　“好厉害！我原来以为在这儿只有他厉害！原来少——月大人也这么厉害！”
　　这倒是真的，我们两人临危不乱，联手制服宜都部，以俘虏之身，做到蛮人之主，能不厉害吗？
　　宝月挺直腰板，淡定道：
　　“也还行吧......”
　　“少月大人就别谦虚了！即使是心一被抓，也未必能成为心大人或者神使大人的！”
　　宝月翻了个白眼：“什么未必能，你是根本没一点机会好不好......还有什么少月大人，是月——”
　　“月奴大人！这碗酒敬你！我一个粗人，也不太会说话，就祝月奴大人永远侍奉在神使大人左右......”
　　成寨一个头人双手捧着酒碗叨比叨。
　　心一小嘴张成O型。
　　宝月脸上发烧，想钻地缝儿......
　　......
　　宝月这边又被揭老底，又看王扬、陈青珊不顺眼，自然郁闷，和酒宴欢乐气氛格格不入。
　　和她同样郁闷，同样格格不入的是昂他。
　　从坐下来开始，他就一杯杯喝闷酒，即便方才王扬讲未来生意规划时满帐沸腾，他也只是牵拉着脑袋，兴致缺缺地晃着酒碗。
　　王扬之前就抚慰过昂他，见状便又过来安慰了几句，结果昂他酒劲儿上来，话匣子彻底收不住了。
　　“......公子，有些话，嗝，我本来不好讲......但要是......嗝！不讲！我这心里头，堵得慌！”昂他眯缝着的醉眼，狠揉自己的心口，一副难受得要死的模样。
　　王扬拿过昂他酒碗：
　　“我都知道，你别喝了——”
　　昂他直接拿起酒壶，仰脖灌下去，然后喷着酒气，通红的眼眶里泛着水光：
　　“公子你就让我说完！我昂他敢对盘王发誓！当时我真没想说要与公子打！我要想打，我是大娵隅生的！我他妈傻啊我得罪公子！都是那个谁，哎我就不提她名字了，公子知道就行——”
　　王扬拍拍昂他肩膀：
　　“这事儿不是都说开了嘛——”
　　昂他越说越激动，边说边比划：
　　“就那个姓萧的！我他妈当时那么劝她都不听！我那么问她，说你们打完又和好，那我成啥了。她立个眼睛在那儿说‘怎么可能’，还说我杞人忧天，这小词儿用的，说我忧天！我忧个大娵隅的天忧天！完了现在又在这儿‘神使大人’‘神使大人’的，这不是玩人吗！拿我永宁部打着玩，还扯什么公怨政敌什么的，这是拿我们义兴部的命不当命啊！！！”
　　“这点我说句公道话，她之前确实是真想跟我打来着，也不是故意玩你，只是后来被打服了，这才——”
　　昂他低头，捂着眼睛，声带哭腔：
　　“可怜我的那些兄弟啊！我对不起他们啊！”
　　动静不小，邻座几人都看了过来。
　　王扬看了几人一眼，几人马上眼观鼻，鼻观心。
　　王扬坐近一些，拍了拍昂他后背，声音放低，诚恳道：
　　“好了好了，这件事呢，虽然你也有偏听偏信的责任，但归根到底还是她不对。你放心，有我做主，等勒罗罗一回去，就让他把抓的所有永宁俘虏，一个不少，都给你放回去！再让萧娘子送你一个绸缎铺子作为赔罪，地界我亲自帮你挑，必须是江陵城里繁华地段的大商铺！你什么都不用操心，只派个信得过的人负责查账，其他的经营人手什么的，都交给她弄，你就安安稳稳坐着收钱就行......”
　　让蛮部首脑在汉地有产业这回事，王扬一直都是认真的。当然，同时也是收买人心，不过这个事到底由朝廷出钱还是萧宝月出钱，他暂时还没想好，反正不是自己出。
　　昂他猛地抬起头，不仅哭意，甚至连醉意都消了几分！
　　“这......这合适吗？她......她能同意？”
　　王扬眉梢一扬，底气十足道：
　　“怎么不合适？这是她应该的！谁让她挑事儿的！放心，一切有我！”
　　蛮部自来胜者为王、败者为寇，打败了谁还管你这那的。昂他没见王扬之前都担心商路被自己打没了！更严重一些甚至会给永宁部惹来灭族之患！悔得是肠子都青了。后来王扬亲口说一切照旧，之前谈好的归附商路什么的都不会耽误，他心头压着的大石总算挪开了一些，可憋在心底的愤懑却并没有完全消散，被人当枪使了这么一回，难道就这么算了？
　　可不算又能怎样？还能去找那女人讨说法不成？不说这汉家贵女的皇族和荆州背景，就说她是王扬的女人，为了永宁部的大局，也为了他自己的利益，他也没办法出口这气。
　　所以只能一个人灌酒泄愤，和王扬说也只是图个嘴上痛快，同时希望博个理解同情，让王扬知道确实是萧宝月挑唆的，自己也是受害者，万不敢想能有什么赔罪送产业的事！
　　昂他激动得发颤，对着王扬就要行大礼，语无伦次道：
　　“公子，我这，我这......你不光不怪我，还这么帮我......我真是不知道......”
　　王扬马上扶住他，不让他拜下去：
　　“哎呀，咱们自己人之间，哪儿用得着这个！”
　　昂他又要去拿酒碗：
　　“公子我再敬你一碗——”
　　王扬盖住酒碗：
　　“你喝多啦，这样，这碗先寄下，等下回......”
　　“不行不行！我有一句话想和公子说，如果不喝酒，我实在没胆子说。”
　　王扬无奈一笑，让圣卫把自己的酒杯取来：
　　“行，那我陪你饮一杯。”
　　王扬本身不好饮酒，应酬的时候不得已喝上一点，应景而已。现在做主，也就开席时候象征性地举了三杯，然后就开始换果浆喝，谁敢挑半分不是？
　　现在主动陪饮，顿时有让昂他有种受宠若惊的感觉。他捧起酒碗，与王扬酒杯郑重一碰，随即仰头，一饮而尽，然后仿佛每一个字都是从肺腑里掏出来一般，说道：
　　“别看萧贵人是皇室女，长得又美，但我今天一定说要说句话——公子能收她，那是她几辈子修来的福分！！！”
　　王扬连咳几声，差点呛到！
　　宝月若有所感，眯着杏眼，望了过来......
　　宴会没完，又得传报，说是荆州来使，送来一封书信。
　　王扬拆信，信上说只要释放大齐宗室，便奉上黄金千两，如若不从，但便派大军荡平宜都部！王扬把信给宝月看，宝月大喜，知道是自己的人到了，小心翼翼地求王扬放人进来。
　　这一来就是三十多人！二十多匹马！比整个宜都部的马匹都多！有武婢，有扈从，杀气腾腾，都是高手。
　　一群人以怜三为首，几经跋涉，风尘仆仆，见到宝月无事，终于松了口气！全都伏地请罪！有的人手都在发抖，不是演戏，而是清楚——若是少主真出了事，那他们这些人，没有一个能活的。
　　众蛮见这些煞气凛然、明显是精锐的汉家武士竟对宝月行如此大礼，姿态卑微至此，心中大为震撼！连神使大人身边的侍奴都如此了得，那神使大人本人在汉地的权势，该如何深不可测啊！
　　王扬让人把怜三领到别帐，带着萧宝月、心一、陈青珊与之相见，没想到怜三第一句就语出惊人！
　　“巴东王反了。”
　　“什么？！！！”
　　王扬、宝月俱是大惊！两人都知道巴东王藏了反意，也猜到巴东王有可能会反，但都觉得这种可能性不是很大。即便真反，也不是现在。毕竟从巴东王的角度，形势根本没有恶劣到要反的地步！
　　王扬让柳惔在自己入蛮之后派人去荆州打探消息，送到汶阳峡，这主要看荆州对使团遇袭的反应，尤其是看巴东王对自己死讯的态度，看巴东王是否造反只占很小的一部分。宝月也一样，她汲汲于找出巴东王通蛮的证据，所以才有这次蛮部之行，要是早知道巴东王造反，那还找什么证据啊！
　　正如李敬轩所说：“今日诸位皆觉我不应遽反，敌亦料我不应遽反。”巴东王反得实在是出乎意料，以至于两人都开始思索是不是有什么意外刺激了巴东王？比如会不会是王揖做了什么动作？但任凭两人想破脑袋，也绝对想不到是王泰给王扬捏造的身份和告密信，让巴东王下了最后的决心。
　　别说王扬两人，即便是王泰自己都不想到！
　　因为他根本不知道巴东王用王扬做锦缎通蛮的事，只以为王扬是个能拿捏，又很合适栽到太子身上的人物。他要用王扬做一颗死无对证的棋子，抹黑太子已经对巴东王下手，由此让巴东王和竟陵王联手反击，后面还有后手，只不过后手不由他负责。
　　所以在王泰的眼中，他利用王扬一事，只是连环套中的一套，可谁知道他误打误撞，成了压垮骆驼的最后一根稻草！
　　巴东王本来就对截杀不成的事疑心大作，现在知道王扬可能是太子的人，那王扬的接近也许从头到尾就是个圈套！自己通蛮的证据一旦被太子拿到，太子岂会放过这个机会？死不死不一定，但罢州还都是肯定的了，废爵幽禁也大有可能，那巴东王岂会束手就擒？索性直接反了！
　　怜三压下疲惫，继续禀道：
　　“......巴东王效汉高祖故智，率心腹骑卫，平晨驰入长湖营垒，夺军权，纵兵出击，大破王揖！
　　然后马不停蹄，支插永宁郡腹地，亲带骑卫冲阵，再破张珏军！
　　如今永宁已入逆王彀中！所过郡县，守吏或降或走，莫敢撄其锋！荆州之内，无人能抗！
　　百姓谣云：‘巴东虎，震荆楚，破城如破竹，摧敌如摧腐！’
　　现在巴东王以平蛮为名，传令聚兵，又封锁各边道！少主——
　　快走吧！
　　再不走，就来不及了！！！”

第348章 重新录
　　南齐，南齐在《资治通鉴》里哪一册来着？
　　王扬有些失落。
　　《资治通鉴》有简版有全版，两者相差如盆景与园林。王扬小时候读简版，里面自然没有南齐，长大后读全版，家中有一套中华书局56年版的《资治通鉴》，一共二十册，但王扬主攻在汉唐，所以只啃到第8册宋文帝元嘉十八年，然后便跳到第12册从陈隋开始，读到第18册又跳。再说从史学角度，以《资治通鉴》治史并非正统，所以即便跳过去几册也没太在意，等以后有时间补就是了，哪能想到有一天穿越能用到？
　　有一个关于当代学界的故事：
　　一个人研究文学中的月亮意象，你问他德|国表现主义中的月亮主题，他说自己是研究中|国文学的。你问他七月诗派中的月亮象征，他说自己是研究中|国古代文学的。你问他汉赋中的月亮书写体式，他说自己是研究古代文学中的唐代文学。你改问唐赋，他说自己是研究唐诗的。你问他唐诗中写月亮的句法嬗变，他说自己只研究唐代大历年间写的诗......
　　这个故事是说当代研究在专精化的同时也在不断狭窄化，自限藩篱、深耕寸土的人越来越多，愿意打破壁垒、博通兼取的，越来越少。这一来是因为博取本就很难，二是当代学术的考核、评判标准与学风所致，三也是学问实在太过广大，庄子所谓“生有涯而知无涯”，以清代学问为例，一个人即便穷尽一生，也无法精读所有清代文献，若专注于此，哪还有余力顾及其他？
　　王扬已算是很博览的了，但根本没关注过这个冷门又短命的南齐王朝，即便以他最精擅三个领域：文学研究、思想史和文化史而言，对于南齐相关的也知之甚少，不过起码比历史要好很多，巴东王如果在文学上有什么建树，又或者给《左传》、《易经》什么的做过注，那王扬说不定能知道一二，但巴东王显然不会在这方面留名，这也就导致王扬完全没有先知信息。
　　其实也不能说完全没有。
　　起码王扬对南梁史的了解，要比对南齐史强上不少。不过他对南梁所知主要集中在南梁开国之后，尤其是梁武帝继位的中后期，越往后知道的越多，像侯景之乱这种大变局，那更是认真细读过，可关于萧衍“创业史”的细节却不甚明了，只知道他是由雍州刺史之位，发兵建康，最后得胜。可为什么发兵，又如何得胜、对手是谁等等，他都一无所知。唯一可以确定的是南齐亡于萧衍之手，那......会不会萧衍就是在这次巴东王之乱中崛起的？
　　“你认识萧衍吗？”王扬问萧宝月。
　　宝月正消化巴东王的事，突然被问到萧衍也是一怔。
　　萧衍与当今天子同是五胡之乱时迁居江南的萧家先祖萧整的六世孙，也就是说，两人辈分相同，但支脉却远。萧衍相当于皇族疏属，在血缘上远不如宝月在宗室内的地位高。至于家门权势，更不能宝月家相比。
　　“问他做什么？”宝月皱眉。
　　宝月对这个远房族叔可没什么好感，不只是因为此人是竟陵王一党。
　　“不做什么，就是突然想起来了，他现在还做户曹属吗？”
　　王扬在日常交际中很注意搜集信息，如今对当朝之事也有不少了解，他听说萧衍之前以司徒西阁祭酒的身份（副总统府办公室副主任）在竟陵王西邸做学士，乃竟陵王麾下八大才士之一，人称“八友”，也就是他穿越前就知道的“竟陵八友”，这在文学史留下过浓墨重彩的一笔。
　　后来经王融推荐，得到王融叔父王俭的赏识，在王俭的卫将军府（诸将军府中排名第三，东晋南朝位甚重，晋时常以权臣兼任）任职，听说好像是升了户曹属。（七品，军府中上层，类似军|委下设某部主任）。不过荆州消息迟滞，再加上萧衍不是什么大人物，王扬又没有权威的消息源，所以很难获得第一手情报。
　　宝月虽然不解王扬之意，但还是回答道：
　　“他已经升了六品。去年天子为南郡王（太子的长子）加班剑二十人，鼓吹一部，高选僚属，选了他和沈昭略。他做王文学，沈做王友。”
　　天子给嫡长孙选属官用二皇子的人，有点意思......
　　“王文学”这种官职（和柳惔先前的官一样）在南朝是攒资历的清望官，对门第要求极高，再加上宝月说“高选僚属”（《南齐书·郁林王本纪》记永明七年“高选友、学”。同书《沈昭略传》言“南郡王友、学华选”，华选也就是高选的意思。），可见名望是不错的。
　　虽然品级不低，又有前途，但却没实权，不像是能趁乱崛起的样子。当然这种事情也说不好，但即便是崛起，也很难宰制一州。这不是小说，也不是电影，从当时的转迁逻辑上来说，萧衍就算再得重用，破格连跳几级，也没有可能做上雍州刺史，除非巴东王能搅得天下大乱，乱到海内鼎沸，大争之世，那自然万事不可测。可关键是，巴东王有这个本事吗？
　　宝月见王扬思虑纠结，不明所以，说道：
　　“临渊而立，当虑坠溺之危，而非眺彼岸之林。如今荆州形势坏至如此，你不问荆州，而问萧衍，难道，难道说他与荆州之乱有什么关联？难道竟陵王参与其中？！”
　　宝月脸色倏变！
　　王扬本来遗憾没读南齐史，失了天眼优势，听了宝月的话，突然对自己执着寻求历史定局的想法暗生警惕。
　　有了自己穿越，搅动荆州，蝴蝶效兴许已经开始，不说其他，就说古文尚书辨伪和收复蛮部一事，不就是原定历史上没有的吗？一事变，百事迁，历史说不定已经暗中分出一条新线，《易》云：“变则通，通则久。”又言“不可为典要，唯变所适”，若执着于依仗历史定局，不仅容易形成依赖，惰我心智，钝我机变，更易缘木求鱼，画地为牢！
　　若不能随势应变，只着眼以所知原时空的史事谋利，就是直接被带到沟里，也不是不可能。
　　真正的先机，从来不在历史书中的既定文字，而在足够清醒的洞察与足够明智的决断！
　　想要求活命，先要求活心。只有心活，才能不困于桎梏、束手束脚。
　　我既能注六经，则六经亦能注我！
　　若我智能足，我谋能周，我行能勇，我意能坚，则何必求先知，何必问天意？
　　与其寻难求之史，不如自己，落笔成史！
　　王扬一念及此，胸中块垒尽去，对宝月洒然一笑道：
　　“你不要乱猜，是我糊涂了。你说的是，现在该问荆州的事。”
　　然后便抛开萧衍，细问怜三关于荆州之乱的具体情形。
　　宝月见王扬本来愁眉不展，忽然间就豪气顿生，不由得暗暗称奇。
　　但不管宝月还是王扬自己，都不明白王扬此刻的“念头通达”会具有多么重要的意义。
　　其实王扬想得没错。
　　历史的确已经悄然改变。
　　在原来的历史线上，巴东王在不知情的情况下，被刘寅领头密告他与蛮部交易兵器，巴东王盛怒之下，斩杀台使官员，仓促应对禁军。虽击败第一波来敌，但却不能改变大局，最后落得一死。
　　（唐时修的《南史》对巴东王持同情立场，语多修饰，记巴东王第一次打胜之后言“上又遣丹阳尹萧顺之领兵继之，子响即日将白衣左右三十人，乘舴艋中流下都”，给人一种巴东王胜了之后主动放下兵器的感觉。梁时的《南齐书》把朝廷第二次发兵之后的形势记得更清楚：“上又遣丹阳尹萧顺之领兵继至，子响部下恐惧，各逃散。子响乃白服降。”）
　　可王扬穿越之后，刘寅被王扬逼得改投门庭，以巴东王为依靠，自然不会再有告密事，又因为柳憕要亲眼看着埋伏王扬，所以孤身到乐家庄园中的偏僻小亭，以致于被蛮兵俘获，由此引来王揖查问，再由此引得巴东王心虚截杀，而截杀计划遇到永宁兵扰乱和王扬智脱，不见王揖、王扬尸体，进而导致巴东王着手准备应变。再到刘寅改投门庭让巴东王获得庐陵王积蓄的大笔金钱，底气加足，最后是王泰利用王扬供词进行刺激。
　　巴东王由原来时空线的被动应对，到现在的主动出击，其势已与原历史中不可同日而语。又以柳憕被抓和蛮人截杀使团为引，以蛮祸为由，扣住上佐，举起大旗，号令荆州，再加上被王揖一逼，用险出奇，大破王揖，首战立威，进而席卷郡县，势头比原历史中胜了数倍！
　　纵观整个巴东王谋反过程，看似步步是形势所逼，招招是巴东王自己决定，但其实每一个环节，都受到王扬这个变量的深刻影响！
　　翅膀挥扇之间，层层叠加，最终在荆楚大地上汇聚出一场比原本时空里更剧烈、甚至有可能改写整个王朝命运的飓风！
　　所以即便现在天上掉下来三册《南齐书》，也未必做得了未来命运的剧本，故而王扬的确不必遗憾没有先知，因为自他名动荆州之日起——
　　古月今尘，春秋笔墨，皆待重新录。
　　——————
　　注：关于萧衍起家官是卫将军东阁祭酒还是巴陵王法曹行参军亦或其他，学界是有争议的。关于此问题的确定也涉及到本书中此时萧衍担任的官职。把这个争议过程讲得很清楚的是何良五的《“竟陵八友”之萧衍、沈约三考》，去年刘跃进先生编的《中华文学史料》第六辑也收了这篇文章，感兴趣的小伙伴可以去看，不过其最后结论也未必能为确论。本书还是以《梁书》的记载为基，综合何良五、庄辉明、赵以武、柏俊才考论的一部分（参《萧衍评传》、《梁武帝及其时代》、《梁武帝萧衍考略》），把起家官定为巴陵王法曹行参军，后为司徒西阁祭酒，再转卫将军东阁祭酒，再升卫将军户曹属，此时为南郡王文学。至于为什么这么定的原因就不说了，不然又得写一大篇。

第349章 故人难全
　　怜三对于自家少主与王扬化敌为友，气氛还如此融洽一事没有表现出丝毫异样，甚至连好奇的意思都没有，仿佛天生就该如此一般，继续禀道：
　　“.......张珏在交战中被巴东王的一个亲卫斩杀，王揖则逃至汶阳郡，汶阳郡得柳国公旧部之力，尚能保存，不过也只是勉强守御而已，根本无力......”
　　“江陵情形如何？”王扬问。
　　“江陵已彻底被巴东王掌控，文武上佐皆被拘扣在王府——”
　　“乐别驾也被扣了？”
　　荆州四上纲之中，和王扬关系最好的便是乐湛家了。
　　“是。”
　　“庾易呢？”
　　“庾先生他们倒是没敢动，不过庾宅所在街巷派了军士把守，名义是保护庾宅家门清晏，以安其居。其他高门有势而不从逆者，子弟亦被挟为人质——”
　　宝月手拍心口，庆幸道：
　　“还好还好，小星涵已经被接走了......”
　　她之前看谢星涵被王扬所骗，心中焦急，又没什么好办法，所以只好使出大招——“告家长”。
　　当然，她也不可能坑闺蜜，所以这个“告”不是告密，而是告诉谢家，谢家生意都处置完了，现在看来，自己这步棋走得真是太明智了！
　　心中一块石头刚落地，便听怜三道：
　　“谢四娘子被扣在巴东王王府中......”
　　“什么？！！！”
　　宝月大惊！！！
　　王扬之前听怜三叙述，已猜到几分不妙，虽然有了些心理准备，但清楚地听到这个消息，还是气血大涌，后背瞬间沁出一层冷汗！
　　“不可能啊！难道谢家没去接人？还是那蠢丫头抗命不走？？？我早告诉过她！早告诉过她让她赶快离荆！她为什么不听？！”
　　宝月慌了神，又急又怒，大骂巴东王疯癫卑劣，扣荆州士族也就罢了，扣谢星涵算什么？！然后又骂谢家无能，连个女儿都绑不回去！同时深恨自己信中写得太过隐晦，她不能和谢家说皇子内斗的事，更不能提谢星涵和王扬走得近，只能吐槽荆州防卫和柳憕被抓的事，现在看来，还不如直接跟谢朏说她女儿快被人拐跑了！就不信谢朏还能坐得住！
　　王扬冷静下来，问道：
　　“别驾公子乐庞和庾家二公子庾于陵呢？”
　　怜三顿了顿，说道：
　　“也被扣作人质.......”
　　王扬心中一沉，和他关系最好的几个快被一网打尽了，又见怜三说话中有迟疑，预感更加不好：
　　“还有什么，都告诉我。”
　　怜三看向宝月，宝月正在气头上，没注意话题走向，见怜三看向自己不答王扬的话，还以为是有什么情报不想公开，催促道：
　　“他问你什么你就说什么，看我做什么？”
　　怜三只好直言道：
　　“王公子的家宅已经被锁，仆众都关在里面，郡学也被强制停了课，祭酒刘昭下狱——”
　　陈青珊忍不住“啊”了一声，宝月则大怒拍案：
　　“就是造反，也没有平白锁人私宅的道理！王扬为国使蛮！巴东王以何罪锁人宅？！”
　　“巴东王一党诬王公子叔侄谋夺荆州，故意将行踪泄露给蛮部，诱唆蛮人截杀，借此挑起荆州战乱，然后趁乱以平乱之名，聚兵割据，欲逞不测之志......”
　　宝月忿忿道：
　　“这种鬼话，就是连小童也骗不过！”
　　怜三心想，民间还是有一些人信的，尤其在王揖“死而复生”，公开露面声讨巴东王之后。另外不少人都在传王扬来荆州就是为王揖前驱，从柳憕被抓，再到扳倒长史刘寅，都是王扬一手策划，目的便是为了挑起汉蛮大战，推王揖上位。
　　所谓堆出于岸，流必湍之；行高于众，人必非之。王扬才冠荆州，风头无二，眼红的不知凡几，只是有琅琊王氏的名头在，许多人心中平衡了不少，觉得王扬才高，也算“情有可原”，毕竟琅琊王氏嘛。
　　王家的名头再加上王扬之势，嫉恨者虽然怨憎，但也没什么好办法，又不敢与众情相违，毕竟王扬人缘实在不错，尤其在儒林中人望甚高，简直有一代宗师的气象，所以只能阴阳几句，暗中造点谣言，泼泼脏水什么的，但根本掀不起浪来。尤其王扬入蛮遭祸，一死成神之后，连泼脏水的都暂时偃旗息鼓了，最多只是针对王扬学问暗戳戳地发些明褒暗贬的议论，一来唬人抬己，二来泄愤舒心，但不过是蚍蜉撼树，不足为道。这次王扬叔侄作乱的说法传出，有些人自然免不了要推波助澜一番，但除了坚定跟随巴东王搏前程的，以及搞不清状况的糊涂蛋，谁也不敢公开为这种说法站台，以防沾上附逆的罪名。
　　但怜三觉得只要少主和王扬不问，这些话还是不说了，不然徒惹生气。
　　王扬也不用怜三详述个中情形，日光之下，从无新事，一听怜三说了这个罪名，心中便有了预判，不过锁他家宅还是很出乎他意料的，毕竟他从来没公开和巴东王为敌过。
　　巴东王黑王揖在情理之中，黑自己没多大必要。就算因为便宜阿叔的缘故，连带黑一下，那也没必要锁自己家宅啊，自己可没得罪过他，虽然赢了几次赌，但对于巴东王来说，应该是不仅不减分，反而加分的，并且以巴东王的性子，不至于这么阴细，能想到锁自己宅子？
　　也正因为如此，王扬出使前才让家宅一切如常，一是不打草惊蛇，防止巴东王看出来端倪，二也是王扬觉得就算截杀不成，巴东王也不至于对自己家下手，等一切尘埃落定，便托庾易把黑汉、阿五暗中送到汶阳郡和自己汇合，由柳惔罩着，这也是当初救柳憕的条件之一。
　　至于家产能带就带，带不走就让庾易变卖折现，到时即使巴东王得知自己没死，想要灭口，但有柳惔以柳家势力相保，在汶阳郡城里还是可以安然生活的。王扬甚至计划到时候买座到临近郡府的宅子，这样更安全。可巴东王这一反，就把原定计划打乱了。还有锁宅关仆众这件事，不太像是巴东王的手笔，会不会有人借机相害？
　　王扬神色几乎没什么变化，平静问道：
　　“为什么抓刘先生？”
　　谢星涵、乐小胖、庾于陵他们是人质，虽然扣留，但不至于太吃苦头，可怜三说刘昭时用的是“下狱”，性质就完全不同了。
　　“刘祭酒公开为王公子正名，又闯王府，要求释放谢四娘子和庾家二公子等人，被以言辞无状、鼓动学乱之罪，锁拿收监。宗测于街市中饮酒大骂，亦被下狱......”
　　王扬沉默不语。
　　陈青珊担心地看着王扬，她知道，刘昭在王扬心中有很重的位置。如果刘昭提出什么请求，王扬哪怕不是那么愿意，也会答应。就像去郡学讲学的事，他哪怕再忙，也不会迟到。
　　宝月不知道刘昭和王扬间的具体情形，但怕王扬有心理负担，便劝慰道：
　　“这是巴东王的立威之举，以此震慑学林，恐吓清流。刘、宗两人一是经师，一是名士，正好拿来以儆效尤，但两人素有名望，又是涅阳刘氏和南阳宗氏，巴东王心怀大志，必要得世家襄助，此刻正是收揽人心、牢笼俊杰之时，不会拿他们怎么样的......”
　　王扬看着怜三的眼睛，问：
　　“巴东王有什么话带给我吗？”
　　宝月立即道：“你想多了。”
　　同时以眼神示意怜三不要说。
　　王扬看向宝月：
　　“这事没必要瞒，我自有我的消息来处，他若不告诉我，我就派人去汶阳峡问，一样的。”
　　宝月横了王扬一眼，对着怜三没好气道：
　　“说吧。”
　　怜三躬身拱手，低头禀道：
　　“据传巴东王对阵王揖时跃马而出，邀王公子出来相见。王揖派人答‘吾家子弟，耻见乱臣贼子。’巴东王大怒，喊话言：‘语（告诉）王扬，若束身归罪，可多相保。如吝一面，则故人难全！’”
　　巴东王这话说得模糊，“束身归罪，可多相保”，这个“可多相保”是指巴东王会多多保全王扬，还是多保全其他人？还有这个“故人难全”，故人到底指的是谁？
　　宝月心头一跳，故作轻蔑笑道：
　　“如此蠢劣伎俩也配拿来诓人？他话说得越含糊，越是外强中干之证！你问他‘故人’是谁？他敢明说吗？不用说谢星涵了，就说庾、乐两家子，你让他动一个试试？张珏是战阵中杀的，自然不同。但巴东王要敢对手无寸铁的高门子弟下杀手，那便是自绝于荆楚世家！别看他抓那么多人质，其实都是带刺的棘杖，握紧了扎手，不握就失了筹注，居然还想拿这个骗你，真是做得好梦！你不去他也不敢怎么样，你去了只是白搭一个，不过是用来激你的话，这等拙计，连心一都瞒不过。”
　　心一有些不好意思：
　　“其实我还没来得及细想，也不太好这么夸。我刚才主要在——”
　　“闭嘴。”
　　“哦。”
　　宝月见王扬沉思不语，心中更忧，面上轻松笑道：
　　“你不会真信了吧？你如果这么蠢，那我和你打赌，不管你去不去，巴东王都不会放人质的。”
　　王扬静默地站在原地，看着阳光透过帐顶的缝隙，形成一道清晰的尘柱，出神了数秒钟，然后看向宝月，缓缓露出一个笑容：
　　“我从来不做蠢的选择。”
　　宝月终于松了口气。
　　——————
　　注：《梁书·柳惔传》：“子响为荆州，惔随之镇。子响昵近小人，惔知将为祸，称疾还京。及难作，惔以先归得免。”所以原来的时间线上，柳惔本应在巴东王反前就离开荆州，但因为柳憕被绑一事，反而被任命为汶阳太守，又靠着柳家旧部守住汶阳不丢（见【作者说】），本书凡写到历史因王扬穿越变动之处，必有迹可倒查，有理可逆推，不会随便一句蝴蝶效应了事。
　　pS.我在dOU|音、小某|书上没有账号，也不会私信别人自称我是东周公子南，《冒姓琅琊》的作者就是我什么的，不要上当！！！如果有人自称，你立即让他开视频背诵《圆圆曲》（开玩笑，我根本不会自称）。用同名同头像什么的都无所谓，但如果有冒名行骗的行为发生，我会报案加律师大礼包，民刑双究，不开玩笑......（王扬冒的是门第也不是冒真人啊亲）

第350章 思之久矣
　　“那你的选择是什么？”宝月问。
　　王扬摆摆手，没有马上回答，下意识踱起步来，口中喃喃道：
　　“我再想想，想想......”
　　宝月见王扬脸色不太好，知道他虽然决定不听巴东王的话，但心中一定不好受，如果能有两全其美的办法就好了。宝月也跟着沉思起来，帐内一时无声。
　　过了一会儿，帐中突然传来一声冷笑。
　　众人循声望去，见心一不知何时已背对众人，负手而立，面向帐壁，轻轻叹道：
　　“巴东王气数是尽了。”
　　王扬收回视线，继续踱步。
　　宝月转回目光，揉了揉眉心。
　　陈青珊张了张嘴，似乎要说话，但不知想到什么，又重新闭口。
　　怜三投去一瞥之后，继续做背景板。
　　心一静等众人反应，结果什么都没等到！
　　只好微微侧首，用眼角余光偷瞄，结果发现竟然无一人理睬自己！！！
　　这......难道因为都没听懂吗？？？
　　呆三和长腿姐姐没听懂也就算了，也在情理之中，可是以王扬和少主的才智，不应该呀！
　　或许是我说得太过隐晦了，又或许是他们忧虑之中，一时间还没想到？
　　看来关键时候能保持足够清醒的，还得看心一啊......
　　心一背着小手，转过身，面向众人，清了清嗓子道：
　　“要平巴东王，其实不难。”
　　王扬依旧踱步，左手轻捏右掌，右掌手指屈下两根，第三根将屈未屈，眉关紧锁。
　　宝月则心累伏案，有气无力叹道：
　　“这时候你就别出来逗了......”
　　心一鼓着小脸，严肃说道：
　　“心一没有逗！心一已有制胜之策！”
　　陈青珊忍不住问道：
　　“什么制胜之策？”
　　宝月无语：“你还问她？”
　　心一沉声道：
　　“少主不要太小看陈姐姐了......”
　　“我是小看她吗——陈姐姐？她什么时候成你姐姐了？？”
　　“说正事，心一，你的策是什么？”
　　王扬突然开口。
　　宝月大愕：“你也问她？！”
　　心一看着王扬，小脸上写满了“深得我心”的激赏：
　　“你果然不凡。”
　　王扬正色拱手：
　　“不敢，只是想请教一姑娘。”
　　心一高兴坏了！当场蹦了一下！
　　随即觉得有损高人风范，赶忙刹住身形，重新背过小手，强作淡定道：
　　“咳......既然如此，那我就说一下。我们现在要做的是和汶阳郡汇合，你和少主有三个蛮部，再加汶阳郡，这就是四股力量，可以联合起来一起打巴东王！凭你我还有少主之智.....”她迟疑了一下，看向陈青珊，补充道：
　　“陈姐姐智谋虽然在我们三人之下，但也算不错的了，总之我们要兵有兵，要智有智，巴东王碰上我们，只能算他运气不好，到时候......”
　　宝月甩给王扬一个“你听到了吧”的眼神，本想斥责心一，让她别再出声，但见王扬似乎从方才紧绷的精神状态脱离出来，神色轻松了许多，便没再说什么。
　　王扬点点头，看陈青珊欲言又止，问道：
　　“小珊什么看法？”
　　陈青珊有些心怯：
　　“我，我没什么......”
　　王扬鼓励道：
　　“没事，想说什么就说，对错都无所谓，集思广益嘛。”
　　小珊犹豫片刻，说道：
　　“无论阵战还是攻城，都不是蛮兵所长。我虽然不知道巴东王军队战力具体如何，但既然接连取胜，想必不差。如果真要打，也只能在山林中，出了山林，恐怕没有机会，但即便在山林里，想要和汉兵正面相抗，也很不容易。”
　　心一道：
　　“我看上次两部交战，蛮兵打得不错呀！”
　　或许是得到王扬肯定的眼神，又或许是说几句有了信心。总之这次陈青珊声音清晰了一些，目光也不再游移：
　　“那是因为两部所选都是精兵，再加上夜色之中突袭，又非正战。如果只是斗狠，蛮兵战力不弱，集中结阵的话，阵型松散单一，军法不严。据我观察汶阳部的情况，汶阳蛮军最擅长的是小队接战，平时操练也以此为主，或十余人一队，或数十人一股，百人结队便算多了，练千人队则少见。这种军形惯于依托山势丛林散斗，快来快去，彼此呼应，胜在灵活，一旦遇到真正如墙而进的汉军大阵，必不能抗。不过有公子运筹为帅，未必不能一战！或许可以多出袭扰，周旋歼敌？又或者诱敌深入，再设伏击.....”
　　心一呆呆地看着陈青珊：
　　“我怎么觉得你好像有点不一样了......”
　　陈青珊有些不好意思道：
　　“哪有......”
　　心一认真道：
　　“有啊，胆子更小了。”
　　陈青珊：......
　　宝月看向陈青珊，眸中带着审视的意味：
　　“你知兵事？”
　　陈青珊道：“知道一点。”
　　宝月露出一丝笑意：
　　“确实只有一点。”
　　王扬皱眉道：“别欺负小珊。”
　　怜三低头，目不斜视。
　　宝月心头一股无名火起，差点爆发！
　　不过事有轻重，现在不是发脾气的时候，所以还是及时忍住，把那句“我就欺负了又如何”给咽了回去，神色冷艳地反问道：
　　“我说的不对吗？兵事之要，首在势，次在机，末在术。先审势以立本，次观机以定略，末择术以施行。势固而后机可待，机至而后术可用，此三者本末一体，连环相生，失其一则事危。她方才所讲，不过术之一端，如今大势在敌而不在我，战机在彼而不在此，我们手上是三个蛮部，不是三个郡！如果是巴东王起兵之初，有三郡兵则可以相抗。但现在就算真有三个郡，也制不住他。
　　你再袭再扰对巴东王来说不过纤芥之患，等大军一到，我们除了退到林中深处，没有其他办法。且三部合兵，其心未一，勒罗罗、昂他表面虽服，心中未必，如遇弱敌，战之必克，乘胜追讨，则两部蛮兵可用。但若敌强我弱，形势危急，则众心必离，莫有固志！
　　蛮兵若想游斗周旋，则必弃寨毁业，逃转躲徙，损失何其之大！这是蛮部不得已而为之的保命手段。你觉得汶阳、永宁两部会因为巴东王造反就死战吗？什么诱敌伏击，到时不倒戈就不错了！再说你以为巴东王手下将领都是饭桶，见到深林就闭目深入？伏击若真这么好用，那天下战事就简单了！我这说的还只是用兵上的，未必及其他。你家公子如果按你说的来，那......”
　　宝月噼里啪啦一顿讲，把陈青珊的建议驳得体无完肤，多少带点个人恩怨了。
　　不过道理是没错的，三蛮力量不够，即便加上柳惔，也没法和巴东王掰手腕，并且永宁部是利合势驱，汶阳部好一些，但也不像宜都部那样铁杆，再者三部从没联合作战过，宜都部和永宁部更有仇怨，所以用三家兵只适合打顺风局，遇到逆风局可能会翻车，还不是小翻，是大翻。
　　这点倒和宝月有点像，宝月是那种大势在握之后，十分力能发挥出十二分的，一旦让她掌控局面，压迫感极强。可一到逆风局，五分力就只能发二三分了。
　　而王扬则是那种逆风之中，无力也能发四分的，但凡让他占着一分力，便能发十分。至于要是他真有十分力会如何，谁也不知道。因为他一直打的都是逆风局，从来没有过十分力......
　　王扬一是要听众议，二是试宝月真实意图，三也是有意让陈青珊进益，所以一直也没插话，等宝月说到后来开始“对人不对事”的时候，马上打住道：
　　“那不知萧娘子有什么好建议呢？”
　　宝月冷哼：“现在才想起问我吗？”
　　王扬笑道：“念念在心，思之久矣。”
　　宝月心跳突然加速，耳根一热，马上移开视线。随即又觉得对方不过一句玩笑话，就搅得自己心乱了，自己也太过没用！一念及此，立即敛去眸底波澜，神色恢复成一片清凌凌的月色，俏脸微扬，故作淡然道：
　　“我有上中下三策，君愿听否？”
　　王扬展袖，揖手为礼，微笑道：
　　“洗耳恭听。”
　　宝月心跳不争气地又快了！只好假作转身，不去看王扬，口中道：
　　“上策：趁着边境还没完全封锁，马上离荆！这里的事不是我们能管的，留下也没用，平叛交给朝廷就好。以我对巴东王实力的了解，他最多也就是割据一时，想要成事，没那么容易。何况这边对他也不是没有防备......”
　　这边，这边是指朝廷，还是太子，还说她自己家？
　　防备指的又是什么？
　　宝月语焉不详，王扬也很知趣地没有追问。
　　宝月继续道：“你随我到建康，身份什么的不用担心，只要你不到处乱走，我保你无虞。至于谢星涵，我会用我的办法，尽力去救——”
　　“什么办法？”王扬问。
　　宝月斟酌了一下说道：
　　“反正我有办法，虽然未必一定能成，但的确有成功的可能。”
　　“你这个办法能救刘先生他们吗......”
　　宝月不愿骗王扬，抱歉道：
　　“此事我无能为力。我这个办法只能救谢星涵一人，并且还要冒很大的风险，成败也难料，所以......”
　　“我知道了。”
　　宝月怕王扬误会，着急解释道：
　　“我真不是不愿意救！而是我力不能及，你相信我！”
　　王扬无奈笑道：“我没说不信啊！”
　　“真的吗？”
　　宝月神色狐疑，一双明眸仔细打量着王扬，像是要从他脸上找出哪怕一丝一毫的勉强或敷衍。
　　怜三听少主问了“真的吗”三个字后，抬头看了王扬一眼，然后重新低头，神色更加恭敬。

第351章 上上策
　　王扬语气笃定道：“当然是真的！请说中策。”
　　宝月又盯着王扬看了两眼，这才收回目光，敛手背后，挺直腰身，眸光流转间神采一扬，如琼瑶立雪，白镜飞霞，霎那间，一股明丽不可方物的自信与锋芒，再度回到她身上，仿佛方才的忐忑从未存在过：
　　“中策：留在蛮部，屏息敛迹，静观时局之变。巴东王外虽假蛮乱为名，内实怀问鼎之志。只要蛮部不动，他又岂会劳神耗力，深入不毛？到时或做做样子，或又什么别的安排，总之不过虚应故事，不会对蛮部大动干戈。我料巴东王掌控全荆之后，会迅速东下，所以栖身蛮地，也能得暂安。
　　但此策弊端有五。
　　一、巴东王掌握全荆之后，我等困守蛮荒，即如笼中鸟雀，到时再想离荆，怕是难了。
　　二、谁也没法保证你在蛮部的消息永远不会走漏。一旦风声传出，巴东王或调兵将来攻，或一纸檄文，威逼利诱，到时恐怕不用巴东王动手，蛮中便有自乱之危。
　　三、即便巴东王不知你在这儿，留在蛮部，也终归是寄人篱下。你现在虽掌控宜都部，但收汶阳、永宁，都是以朝廷为后盾，以利益为依归。假使巴东王势强，朝廷稍颓，又或者两方相持不下，则朝廷之威，鞭长莫及；通商之利，又遥无期，蛮人之心，恐怕就要摇动了。尤其永宁部，他们可是和巴东王有过合作的，没经过你“开说大利”之前，或许还能安分一些。现在心思一活，就是主动倒向巴东王求利，也不是不可能。
　　弊有五而利则无，不要想着等巴东王东下的时候出兵袭后。蛮兵不能攻城，只此一条，便无大作为，最多小扰而已。退一步讲，即便蛮兵能攻城，你敢用吗？宜都部的人你或许可以约束，但其他两部蛮兵一旦入城，恐怕就不是军令所能禁止的了，即便勒罗罗和昂他，也未必能管住。届时蛮人大肆劫掠，正好帮巴东王坐实蛮乱之名，你也会被人扣上‘勾结蛮部，祸乱荆州’的罪名，成为众矢之的。非我族类，其心必异。蛮人之力，不是那么好借的，所以与其留在这儿，不如回建康。”
　　王扬见宝月住口不言，疑惑问道：
　　“你不是说‘弊有五’吗？怎么才说了三条？四五呢？”
　　“四嘛......这儿的东西实在太难吃，住宿的地方也太简陋，连沐浴都沐不......总之不适合长住。”
　　宝月小声抱怨道。
　　王扬对此深表赞同，蛮部他住得也不舒服，吃吃不惯，睡睡不好，哪怕他在这里饮食用度都是上等的，但对王扬来说，也远不如荆州城里自己那个小院舒坦。别看不是什么豪宅，但也是麻雀虽小，五脏俱全，尤其主屋装修，那木质......跑偏了......
　　“还有五呢？”王扬继续问。
　　五是如果留在蛮部，你就不能住我家了。
　　这个弊端自然不明说，宝月一本正经道：
　　“五是山中瘴疠雺雾，多虫少医，久居或恐不寿......”
　　王扬见宝月在这儿硬凑弊端，就知道她有多不想留蛮部了。
　　“下策呢？”
　　“下策是你以三部为基，再加上你之前的那一套，将武宁蛮、巴建蛮、天门溇中蛮也收入朝廷麾下，然后荆州六大部一同举事，外与汶阳郡为援，互为犄角；内以六部为号，煽联州内诸蛮，四处出兵，袭扰抄寇，断粮驿道。如此，可大沮巴东王之势。如能坚持不败，巴东王必不敢舍荆州东下。这样便可将他拖住。等朝廷的平叛大军到了，内外相合，巴东王必败——”
　　心一兴奋拍手：
　　“少主之下策，实是上策！”
　　陈青珊也觉得这个办法厉害，好像一下就把要成事的巴东王给制住了。但不知道为什么，隐隐感觉哪里不对，可问具体哪不对，又说不上来。
　　宝月没理心一，看着王扬道：
　　“这一策变数最多，风险也最大。先不说开战后撑不撑得住的问题。就说如今的时局大变，与你说降三部的时候，已不可同日而语。像之前你挟朝廷之威，联手汶阳、永宁，收服武宁蛮，易同翻掌。但若现在还用这一招，便可能逼得武宁蛮转投巴东王。
　　再说巴东王现在形势大好，你能说得蛮部名义上归附朝廷是一回事；可让他们实打实地出兵，又是另外一回事。即便说得动，也未必能统一调度，尤其是最后归附的几个蛮部，当此情形，其心易骄，其欲必大，恐怕不会亦步亦趋，听你号令。”
　　宝月这次没有多说此策的弊端，只是略说此策难行，点到即止。
　　其他不知内情的人或许认为此事极不易办，可对于王扬来讲，却未必如此。宝月全程见证了王扬是怎么通过一次谈判就定下收服永宁、武宁两大蛮部的格局，又见了勒罗罗对他的态度，尤其是勒罗罗为了救他，竟然带兵杀到宜都部！这种从无声处听惊雷的手段，是她亲眼所见，亲身所感。所以即便现在形势很坏，但她断定以王扬之能，挑得六部与巴东王作对，并不算什么难事。
　　只是让六部出兵易，令行禁止难。蛮部不是听话的家犬，而是蛰伏林间的野狼。各部有各部的野望，各人有各人的盘算，你想利用他们，他们也想利用你。平时被朝廷压着，勉强温饱；互相之间，又各有防范。强弱悬殊之下，谁也不敢轻易闹事。可若是王扬给了他们一个露出獠牙的机会，那噬咬的，恐怕就不仅仅是巴东王了。
　　事情多是一步步走向失控的，野心也是一点点渐次膨胀的，祸胎初萌，其形未著，始如涓滴，竟作狂澜。
　　到时六部荆蛮，摇动邦邑，其余诸部，伺机为祸，巴东作乱，朝廷进剿，各种势力趁机而起，荆州糜烂，则大乱之局，或由此开矣。
　　这是有可能真正动摇国本的大乱，对于大齐来说，绝对是要极力避免的大坏事，但对于北边，又或者暗藏野心之人，却恰恰相反。
　　王扬是琅琊王氏子的身份，这是宝月的猜测，是她根据现有信息，推断出的最有可能、也最合乎逻辑的答案。但其实还有一种可能，她未曾宣之于口。
　　如果，如果......他是从北边来的呢？
　　宝月之前和王扬分析时说过，如果王扬是从北边来的，那也是北土士族，只要亮明身份，一定会有优礼，没必要冒他姓。但她后半句没说的是，倘若王扬心怀叵测，又或者负有什么秘密使命，那冒姓琅琊，就是别有深图了。
　　但在宝月看来，这种可能性很小。北虏再狂，也不至于把如此大才，拿来做间谍。即便真用作间谍，也不会让他无凭无据，无依无靠，冒充琅琊王，这种行为简直和送死没什么两样。
　　不过宝月还是不能完全无视这个可能，即便不是北谍，但若心向北朝，又或者觉得反正冒姓的死罪在身，不如搅乱天下，趁乱崛起，等各方打成一锅粥的时候，以王扬之才，凭蛮部为臂助，裹挟流民，招揽部众，只怕很有机会，成为一方枭雄。
　　王扬在试探宝月的真意，而宝月又何尝不在试探王扬的真意？
　　王扬笑道：“你这个下策我可不敢用。”
　　心一摇头，神色惋惜。
　　宝月则松了口气，唇边带着一丝笑意道：
　　“我看你不只不用我的下策，我这上中两策，你也不打算用。”
　　王扬讨好赞道：“什么都瞒不过萧娘子呀！”
　　宝月眼波微漾，神情带着点调侃和了然：
　　“这是又有事求我了吧！说吧！你这上上策是什么？其中又需要我做什么？”
　　心一踮脚，小声问陈青珊道：
　　“为什么说上上策？”
　　陈青珊低声说：
　　“公子不用上策，自然有上上策。”
　　心一疑惑道：
　　“但上上策这个词用得对吗？感觉不太对，是不是应该说‘比上策更上之策’，或者‘最上之策’，这样才通顺......”
　　陈青珊：......
　　王扬没有马上回答宝月。
　　他来回踱了几步后，倏然转身，看向宝月：
　　“你帮我三个忙，第一——”
　　王扬斟酌了一下，转而说道：
　　“我还是写下来吧。”
　　然后命人取来纸笔，纸笔到了之后，也不加思索，直接落笔，写个不停。
　　宝月大感好奇，忍不住凑近想看，越看眉头皱得越高，实在不解王扬究竟何意。等王扬写到第三个请求时，宝月脑中乍现电光石火，瞬间照亮了部分迷雾！
　　她不知道王扬怎么算到这步的！也不知道王扬如何能做到这点！并且即便现在，她也没想清王扬的全部布局！但聪明如宝月，通过王扬让她做的这几件事，她已经想通了一个关键环节！
　　宝月脸色大变，踉跄退后，那双秋水明眸此刻已因惊惧惶然失了神采，口中反复道：
　　“不可能！我不可能帮你这个忙！绝不可能！！！”

第352章 不弃
　　王扬也不看宝月，一边继续挥毫，一边淡定说道：
　　“我还没写完呢。”
　　宝月只觉王扬一笔比一笔沉重，像坠着铁块般砸在心口，声音发颤道：
　　“根本不可能，你别写了，我不可能同意的......”
　　王扬仿佛没听见般，依旧从容下笔，不疾不徐。
　　陈青珊、心一等人不明所以，看着眼前奇怪的两人。
　　宝月突然爆发：
　　“你别写了！！！！！！”
　　众人被吓了一跳，王扬笔尖也是一抖，墨迹在纸上洇开，抬眼看向宝月，见她脸上血色褪尽，手掌紧攥，身体颤抖得厉害，此时正双眼泛红，死死地盯着自己，不由得心中一软，安抚道：
　　“你别急，我写完和你说。”
　　然后向心一道：“你扶你家少主坐下。”
　　心一从来没见过少主这样，有点害怕，被王扬一叫，这才回过神来，小心翼翼地上前，去扶宝月手臂。
　　宝月一把挥开心一的手，指着王扬正在写的那张纸，声音带着濒临崩溃般的颤抖：
　　“把它给我撕了！”
　　心一愣在原地，不知所措。
　　宝月厉声叫道：
　　“把那张纸撕碎！烧成灰！随你怎么办都好！把它毁了！现在就去！马上！”
　　怜三继续做背景板，心一则懵懵地听令上前。
　　陈青珊一个转身，挡在王扬身前。
　　宝月大怒，裹着哭腔吼道：
　　“你知不知道！他要回荆州城！！！”
　　陈青珊心神一震，回头看向王扬。
　　怜三也甚为吃惊，脸上有了清晰的情绪，一时间做不成完美的背景板了。
　　心一则难以置信，张着小嘴，显得很呆。但她觉得，就算是怜三这么呆的人应该都知道荆州城现在去不得，王扬怎么可能会回去呢！少主是不是弄错了？
　　王扬对上众人的目光，笔势稍慢，想了想，坦诚道：
　　“我是要回荆州城——”
　　宝月之前虽然猜到了，但毕竟是推测，心中还抱着一丝侥幸，觉得说不定是自己想差了，说不定王扬有什么意想不到的安排，可现在听到王扬亲口承认，这最后一丝侥幸也彻底粉碎！
　　“所以你真的要去......”
　　宝月声轻得像风吹破的纸，眼神涣散了一瞬，随即便被一种近乎疯狂的决绝取代！
　　“来人！”
　　宝月猛地叫道，语调因极度恐慌而扭曲：
　　“把他拿下！绑起来！”
　　这道突如其来的命令出乎所有人的意料！
　　心一脑筋是彻底转不过来了，怜三则努力降低存在感。
　　宝月恐极生怒，怒极攻心，指着王扬，全身都在发抖，大吼道：
　　“心一！怜三！你们聋了吗？！我让你们现在就动手！！”
　　绑了王扬，直接送回建康！
　　心一脑子一片空白，根本不明白发生了什么，听到少主叫她动手，近乎本能地上前一步。怜三也硬着头皮动了动脚步。
　　陈青珊眉眼一锐，手按剑柄，一声清喝：
　　“谁敢动！”
　　宝月气炸，烧红似的杏眼怒视着陈青珊，泪水夺眶而出：
　　“你个蠢女人！你想让他死吗？！你想眼睁睁看着他死吗？！！”
　　陈青珊身子一僵，眼神似有松动，但很快又坚定起来。
　　“神使大人？”
　　“神使大人！”
　　忽然间，七八个圣卫冲进帐内！
　　怜三、心一立即护住宝月。
　　宝月恍若不见，只是死死地盯着王扬。
　　圣卫本来在帐外护卫，按照惯例，站得都不近，只是围出一个大圈，防止外人闯入，但宝月方才声音实在太高，正对帐口的一队迟疑了一下，还是决定冲进来查看情况，宁可拼着被神使大人责罚，也不能让神使大人有一丝一毫的危险！
　　事关身家性命，王扬不理外界嘈杂所扰，集中精神，写完最后一个字，然后搁笔，看了眼剑拔弩张的圣卫们，挥了挥手。
　　众圣卫躬身而退。
　　怜三、心一也都松了口气。
　　王扬起身，拍了拍陈青珊的肩，陈青珊的身体微微一颤，仿佛被春风拂过的弓弦，渐次松弛下来，方才那股凛冽鄙逼人的气势也悄然消逝，安静地退到王扬身边。
　　王扬一步步走向宝月。
　　宝月不退不让，这就这么倔强地瞪着王扬，脸上泪痕斑驳，像未散的雨迹。她咬着唇，眼中带着发狠的决绝，像一只被逼到悬崖边上的野兽，浑身都紧绷着，哪怕下一息要拼命，也在所不惜！
　　宝月绝色芳华，王扬只当美女养眼。
　　宝月富贵逼人，王扬笑呵呵套路大佬“打赏”。
　　宝月聪明权变，王扬调教连招加后手提防。
　　但在这一瞬，在宝月哭得狼狈、眼神凶恶、行为犯蠢、看起来还有点小丑的时候——
　　王扬心中某一处地方，被触动了一下。
　　是的，就是被如此狼狈、如此凶恶、如此犯蠢，如此丑的宝月，触动了。
　　王扬心中涌起一个念头，想去帮宝月把脸上的泪水擦干净，但手指只是动了动，便忍住了，连胳膊都没有抬一下。
　　他看着宝月，认真说道：
　　“我保证，我不会死——”
　　“你清醒一点！别做梦了！那是巴东王诱你入局的话！他在战场上还在找你，你以为你他是欣赏你的才华，要把你招入麾下、共图大业吗？！不！不是！他是要报仇！我虽然不知道你们有什么仇怨，但我能感觉到他恨你，所以他把和你相关的那些人抓起来，把你的宅子锁起来，但他一个都不动，他要诱你回来，他要报仇！或许是你逃脱截杀激怒了他，又或许是因为王揖的缘故，总之他设好了圈套，就等你自投罗网！等他见了你，一定会杀你！一定会！就算一时不杀，也会折磨你、羞辱你、对你用刑——”
　　宝月的话像连珠箭一样往外射，根本拦不住，眼睛里全是恐慌与愤怒。
　　王扬不太认可宝月的话，他和巴东王的私人关系宝月是不了解的。无论从哪个角度看，两人都更接近于朋友而不是仇人。巴东王根本没有恨他的理由，不管是抓刘昭、宗测，还是乐小胖、庾于陵，都是事出有因。王扬不觉得这是冲着自己来的。只有锁家宅这一点有些蹊跷，不过更可能是吃了王揖的吃瓜落儿。
　　当然，即便如此，王扬也不会天真到拿他和巴东王的情谊做保命符。
　　王扬声音平静而沉稳，给人一种很可靠的感觉：
　　“你放心，我既然要回荆州城，那自然有回去的底气和手段。白白送命给人捏在手里的事，我王扬是不做的——”
　　但宝月却丝毫没有得到安抚的样子，又急又怒道：
　　“‘善游者溺，善骑者堕。各以其所好，反自为祸’！你不要太自信了！在刀兵面前，所有的底气和手段都没有用！不要再想着借势用势这一招！巴东王不是刘寅，现在的荆州城也不是当初的荆州城！萧子响这个人癫狂如雷，行事难测，既然已经反了，那就是什么都豁出去了！如今城内所有人的命都被他捏在手上，你凭什么特殊，你以为你是谁——”
　　“我是王扬啊！我说过的，我从来不做蠢的选择，你忘了？”
　　王扬对着宝月，眨了眨眼睛。
　　宝月被王扬轻松的态度彻底激怒了，猛地上前一步：
　　“这就是蠢的选择！！！你还——”
　　王扬敛去轻松的神色，郑重说道：
　　“我去了，不仅不会死，反而能救我自己一命。”
　　宝月闻此愣住，心中飞速过了一些事，同时联系到王扬让她帮的第一个忙，若有所悟：
　　“你是说——”
　　“不错。就是这个。”
　　王扬露出赞许的表情。不得不说，宝月真的很聪明，一点就透。
　　宝月稍做思量，便狠狠摇头：
　　“没有为了救将来的命便先把命送出去的事。你跟我去建康，我保你无——”
　　王扬打断宝月的话，语气里掺着几分哭笑不得的无奈：
　　“人生总有些时候，是逆水行舟，不进则退的。我起于荆州，所营、所立、所成、所得，都在荆州。现在要是放下一切，到建康去，那我就彻底成黑户‘王狠穷’啦！再说我宅子还在荆州呢！我钱还在荆州呢！！！还有那么多家当！这要是被人一锅端了，那我不得拿脑袋撞墙啊！”
　　“你放不放下一切都是王狠穷！你丢了宅子我送你！十座够不够！要钱？你损失多少我十倍二十倍赔你——”
　　“哎——什么十倍二十倍，有些大话不能乱说。我平时虽然低调装穷，但可是藏富于家，我要是真报个数，说不定吓到你——”
　　王扬做出高深莫测的表情。
　　宝月再也忍不住了，红着眼睛盯着王扬，新一波的泪水又涌了上来，咬着牙，打断王扬的贫嘴：
　　“你根本不是因为这些原因！你就是为了谢星涵，是不是！！！”
　　怜三屏息。
　　陈青珊思考。
　　心一困惑：不是已经是一伙儿了吗？为什么要把王扬绑起来呢？
　　王扬脸上再无玩笑神色，沉默片刻道：
　　“是，但也不全是。
　　我来荆州，第一次吃田螺粥，是阿五给我做的，就是我小侍女，有空带你见见。
　　第一次吃酒菜，睡软榻，那是刘先生安排的。
　　第一次借钱，是乐小胖借我的，哦，就是乐庞。对了，他很崇拜帝京三姝，还想给你送诗呢。
　　第一次有人对我行兄礼，是庾于陵。为人很有原则，比我有原则多啦！
　　还有庾易、庾黔娄、乐庞、乐夫人、宗测、宗睿等等等等，都曾在我危难时助我——
　　饮水思源，我不能只为求苟活，便负了这一城温良。
　　我王扬是非常非常非常惜命的，但如果碰上值得的事儿，我也是敢弃命一搏的。
　　毕竟，这才是活着的意义，不是吗？”
　　宝月、陈青珊、怜三听罢，尽皆动容。
　　心一依旧在困惑！
　　再看看大家：诶？这都怎么了？刚才王扬说啥了？
　　宝月抿着唇，像是被什么堵住了呼吸，半晌后低声重复道：
　　“我不会帮你的......”
　　宝月依然坚定，但已失了先前的决绝，只余下最后的执拗。
　　王扬微笑道：“你会的。”
　　“我不会！”
　　宝月抬高声音强调着！
　　王扬目不转睛地看着宝月的眼睛，温声道：
　　“你会，因为现在，只有你能帮我。”
　　宝月仿佛整个人都被定住，呼吸顿乱。
　　所有的执拗坚定，都在这一刻，土崩瓦解。
　　王扬说服了宝月，神色轻快了不少：
　　“走吧，我们去和几个首领聊聊，正好三部的人都在。”
　　宝月还在失神之中，下意识问道：“聊什么？”
　　王扬坏坏一笑：
　　“自然聊前（钱）途啊。有人以平蛮乱为名，搅了大家的封赏和生意，这事儿不得知会一声啊！”
　　宝月不知道为什么，忽然冒出一个很荒谬的感觉：即便巴东王手握荆州，权倾南楚，但想要弄死眼前这个坏笑得很灿烂的人，说不定，也没有那么容易......

第353章 锁星涵
　　王府深处，院落阴森。
　　这里没有穿梭的侍女，没有静候的奴仆，甚至连最常见的洒扫厮役也毫无踪影，有的只是身穿盔甲的士兵，院内院外，严密看守。
　　静者凝滞如山，只是站在门口等要害处，不太发出声响；至于动者则来回巡视，步履常动。每一次转身，每一步踏足，都带起甲叶碰撞的铿锵声，声声相叠，回旋震荡。
　　谢星涵闭目坐于床上，小脸白得像蒙了霜的梨蕊，唇儿淡得如褪了色的胭脂，眉眼间掩不住的憔悴。可这憔悴并未减损她分毫美丽，反倒像为白玉呵上了雾气，为明月笼上了轻云。
　　玉质本温，呵雾则柔光内敛，转生氤氲之润；
　　月华原澈，笼云则清影微茫，愈显空灵之姿。
　　她蜷坐在那儿，双膝并在胸前，脸颊埋在交叠的手臂间，这个姿势让她显得更加单薄柔弱，好像轻轻一推就能把她推倒。可她抱住不松的手臂和紧抿的嘴角，又透出一股沉默的坚韧来，让人不敢轻易小觑。
　　自从谢星涵被软禁以来，便没有睡好过。
　　尤其是第一天晚上，她一整夜没有合眼，门外那些士兵的脚步声和甲胄声时远时近，让她心惊肉跳，总是害怕下一刻就会生起什么可怕的变故。即便理智告诉她巴东王暂时不会对她怎么样，但她还是不能不怕，脑海里抑制不住地去想各种最坏的可能，想得浑身颤抖，直到晨光熹微时，才能因极度疲惫，昏沉片刻。
　　后来确定了那些士兵即便走到门口也不会闯进来，这才稍稍安定，能在夜半勉强睡去，但也睡得极浅。那些冰冷的铿锵声总在她将将入梦时陡然清晰，把她从混沌边缘拽回，醒来时却比没睡的时候更加疲惫。
　　她不能出屋子，即便能她也不想。
　　她不愿被那些士兵注视打量，她甚至不愿意开门。每次看到送饭仆妇那张木然的脸，还是偶尔出现的贾管事那含着恶意的嘲弄眼神，都在提醒她现实的处境。
　　说起来有些滑稽，这个屋子本来是她的牢笼，但现在却成为她唯一能汲取安全感的地方，尽管她知道，这种安全感不过是自欺欺人的假象。
　　如果巴东王真成了事，那便是天翻地覆，到时候自己命运如何，已不可测。如果他败了，那自己这个人质，很可能会发挥最后的，也是最“无用”的用途.....
　　“砰砰砰！”
　　谢星涵双眼倏然睁开！
　　几乎本能地摸向枕下，指尖触到那个被她藏起来的碎瓷片。
　　本来发簪是最好的选择，但她的蓝瑛簪已经贿赂出去，用来换取仆妇及时清换便桶和供给上等熏香。
　　当然，所谓上等熏香也不过是要求品质好一些而已，至于如厕用的沉香汁、甲煎香什么的就不用想了。再说焚甲煎香步骤繁琐，又要用大炉，又要换火，现在这种情况，没法要求更多。
　　“谁？”小凝扬声发问，做出底气很足的样子。
　　门外的人底气也很足：
　　“是我，贾全，给谢娘子送衣物来了。”
　　“贾管事稍候。”
　　小凝进到内屋，和谢星涵交换了个眼神，两人一起默数了几个数，然后谢星涵点点头，小凝返回，深吸一口气，打开门。
　　贾管事端着个蒙了布的托盘，看着小凝笑道：
　　“小凝姑娘一日比一日好看了！”
　　小凝心道：你是一日比一日丑了。脸上微笑道：
　　“贾管事说笑了，还是先办正事吧。”
　　“四娘子还好吗？让我给四娘子问个安吧！”
　　贾全眼神止不住地往屋里瞟。
　　小凝挡住贾全的视线，冷冷道：
　　“问安就不必了，我家娘子已经歇息了。贾管事辛苦，把衣物给我就好。”
　　小凝伸手去接托盘。
　　贾全托盘往回一缩：
　　“哎！小凝姑娘，别急呀！是不是忘了点什么东西？”
　　小凝忍住抽他的冲动，从袖中摸出一枚耳坠，丢到托盘上。
　　贾全马上拾起，这会儿开始嫌托盘碍事，赶紧推给小凝，看着手中的蓝瑛耳坠，简直乐开花了！
　　而小凝揭开盖布一看，顿时气得脸色涨红！
　　“贾管事！你这是什么意思？！我家娘子让你去谢府取衣物，你就拿这个来糊弄人？！”
　　小凝把托盘一摔！声音猛地拔高。手中拎起那件衣服一抖——
　　赫然是王府侍女服！
　　一件秋香色的绮缎交领襦裙！
　　贾全被小凝的突然爆发惊得眼皮一跳，但很快就镇定下来，腰板也挺直了，冷笑道：
　　“小凝你这话就不对了！王爷早有严令，严禁此院与外界交通消息。去谢府？谁敢去？万一夹带了什么不该带的，又或者走漏了什么风声，这天大的干系，是你担还是我担？再说这衣服是王府一等侍女当值穿的体面衣裳！很多人想穿还穿不到呢！我也是瞧四娘子实在是需要，费了好大周折，才弄到这件衣服，还是新的哩！大小我还是按照你的身段比量的呢！怎么能说是糊弄呢......”
　　小凝大怒，恨不得捡起托盘砸过去！
　　“我家娘子是陈郡谢氏！中书令嫡女！岂能穿侍女的衣服？！”
　　这是羞辱！！！
　　无比恶毒的羞辱！！！
　　贾全嗤笑一声，故意抬高声音嘲弄道：
　　“都什么时候了，还摆架子了呢！真把当这儿当谢家后花园了？别做梦了！睁眼瞧瞧现在是什么光景，有的穿就不错了！”
　　“你！”
　　小凝气得一阵晕眩，正要闹将来开时，听到谢星涵在里面叫茶。小凝知道这是自家娘子的暗示，只能硬生生将恶气咽了回去，砰的一声关上门。
　　贾全甚是得意，对着门抬声笑道：
　　“这就对了嘛！认清形势，大家都好过！”
　　然后哼着不成调的小曲，志得意满地晃着离开，仿佛打了一场大胜仗。
　　“这刁奴！他是故意的，他绝对是故意的！”
　　对着谢星涵，小凝眼泪噼里啪啦地往下掉。
　　谢星涵当然知道贾全是故意的，当初他奉巴东王命带她回王府，她严词相压，折了他的脸面。后来孔长瑜息事宁人，给了他一巴掌，又鞭笞二十，看来他把这些账都记在自己头上了。
　　其实刚开始贾全还是很忌惮的，不敢太放肆，后来见巴东王根本不理这里，连孔长瑜都懒得过问，这才胆气壮了起来。他也想明白了，谢星涵的身份虽高，但对于王爷来讲，用处却不如那些荆土士族大，尤其是那几个高官子弟，若是他们的父祖降了，那肯定立马把他们放出来，让他们继续做他们的世家公子，可谢星涵眼下却基本不存在放的说法，大概是关到最后的。
　　不过毕竟是陈郡谢氏，又能和王爷说得上话，所以他也不敢太过，一切都按照上面的要求办事，可这“按要求办事”五个字，学问很大。规矩是死的，人是活的；命令是硬的，手段是软的。天下事如果靠“按要求办事”便能把事办好，那世上便再无坏事了。
　　谢星涵也正是因为贾全再怎么刁钻刻薄，却始终不越雷池，不说别的，就说这间屋子，贾全从来不敢踏进一步，所以谢星涵一直隐忍不发。
　　一是自己筹码太少，要用就要用到关键之处。二是她也有意要骄纵贾全，这是《左传》第一篇“郑伯克段于鄢”的养恶之计，要么就不出手，一旦出手，就得让他没有翻身的机会！
　　当然，还有一点就是，她也有点不确定，这人纯是报复自己，还是暗中得了谁的授意？再看看吧。
　　谢星涵用手帕帮小凝擦去眼泪，指尖抚过那件秋香色的绮缎裙，目光里没有半分被羞辱的难堪，点头道：
　　“这料子还行，花纹挺细腻的，滚边也说得过去，能穿。”
　　小凝心都在痛！
　　“娘子身份贵重！怎么能穿这种衣服呢！”
　　“怎么不能穿？有人还穿假的郁林衣呢！”
　　谢星涵说完，忍俊不禁，星眸含笑。
　　小凝疼得心一抽一抽的，也没想到谢星涵举的是谁的例子，带着哭腔道：
　　“可这是侍女的衣服啊！”
　　谢星涵坐在小马扎上，侧着脸伏在床头，皱着鼻尖，幽幽叹了口气：
　　“那怎么办呢？我都臭了......”
　　小凝实在气不过被贾全这么坑，哭道：
　　“那还不如把我的衣服给娘子......”
　　谢星涵小猫似地贴近小凝，轻轻嗅了嗅，长睫扑闪间，星眸中漫上一层同病相怜与无可奈何的可怜劲儿，闷声闷气地叹道：
　　“你也臭了......”
　　——————
　　注：①《证类本草》引《传信方》：“凡烧此香，须用大火炉，多着热灰及刚炭，至合翻时，又须换火，猛烧令尽讫，去之，炉旁着火，暖水即香不散。”
　　②第二卷实体书正在编校中，借这个机会多说几句。（我都是写完一章再加注的，所以有无都不会挤占正文的......）
　　写作是爱好，在爱好这件事上，我是个很简单的人，不太愿意管写作之外的事，所以不管粉丝群还是巅峰榜打榜什么的我都没搞过，除了新京报的采访外别的采访我也都推了，关于书的信息我也不太关注，一来没时间，二来也是刻意如此，因为这样既省时间又写得自由，但弊端就是变得孤陋寡闻，不过有赖于几个热心朋友，时而会来告诉我一些信息。
　　有的是向我“报信”，有的是找我“求证”，一般涉及求证的基本都是假的，假的信息不要太多，今天a说我在什么剧做历史指导，明天b说我准备双开一本什么什么书，号都注册好了，后天C说我在写剧本，大后天d说注册了号开直播，f说已经开过直播了......谣言太多，我既知道的不全，也没法一一回应，有些不值一回，有些又涉及人情上的事，不好拆台，好在我的读者除了容易上当的小笨蛋之外都很聪明，不会受骗，如果实在不好判断，那就以我的话为准吧。譬如我如果说我参与了某个会议，那我就是参与了。其他任何人说我没参与，包括会议主席说的，都不作数。反之，亦然。他例，亦然。
　　至于更新慢的这个问题我也很Sad，但没办法，除非有什么时间乘二的魔法给我加成（如果有，请给我乘三）。其实我写书一直这样，当然，这本书之前我就写过一个长篇，一个短篇，我的规律是：写了很多存稿，一天两更，小CaSe，扭扭舞！存稿减少，惊呆了，赶紧写！然后变成一天一更，危机感爆发，加油写！再然后存稿就没了，变成隔一天一更.....
　　这是个悲伤的故事，不过好在这本书的主题是“活在南北朝”，活字一个是“存活”，一个是“生活”，两者无论哪一个，都需要让心慢下来，才能一同踏入那个时代的辽阔烟波之中，拾衣登古岸，霞满襟袖宽。在此，请允许我稍稍改动米沃什《鸟颂》中的一句诗来表达我意：
　　“你因欣赏而放慢脚步，伸出手臂，你站立的地方在摇晃，而我在水晶的纹路里，向你举起我那颗温暖的、跳动着的心。”

第354章 进退之间
　　“你慢着点......喝点汤......”
　　小屋内，乐湛吃得狼吞虎咽，从妻子手中接过汤盅就猛炫起来。
　　“香......香绝了......夫人手艺真是......”
　　乐湛边炫边挤出一声含糊的赞叹，也来不及把话说完，一大块熬得酥烂的鸡腿肉便进了嘴。
　　乐夫人笑眯眯道：
　　“一会儿吃完沐个浴，然后把衣服换了......”
　　乐湛正撸胳膊挽袖，闷头干饭。听到这句话动作一顿，抬起头，鼓着腮帮子，难以置信地看向夫人，然后费力将口中食物咽下，不敢相信道：
　　“沐......沐浴？还能沐浴？还能换衣服？！”
　　乐夫人一边为丈夫斟了一小杯菊花酿，一边理所当然道：“能啊。”
　　乐湛睁圆着眼睛，下意识接过酒杯，突然想起一事：
　　“诶？不对，你是怎么进来来着？孔长瑜允许了？”
　　刚才听说夫人来探视，太过激动，以至于没有深究。现在想想，自己这可不是普通入狱，还能准许家属探监？
　　乐湛边饮酒边琢磨其中玄机。
　　乐夫人轻描淡写道：
　　“谁用他允许啊，我找的巴东王。”
　　乐湛差点一口酒喷出来！
　　“你你你......你什么时候认识巴东王了？”
　　“刚认识的啊。”
　　“啊？刚......可......”
　　乐湛来不及继续思考妻子是怎么办到的，突然哎呦一声，一撂酒杯，酒水溅到身上：
　　“巴东王见不得啊！！！”
　　乐夫人用巾帕为丈夫擦拭溅出的酒水：
　　“哎呀你反应这么大做什么，巴东王又不是毒蛇......”
　　乐湛急道：
　　“他现在比毒蛇还毒！他在谋反啊我的夫人！这怎么能沾边呢！！！”
　　乐夫人眼神懵懂：
　　“是吗？不是天子下诏让他聚兵平乱的吗？”
　　乐湛大为焦灼，却又不得不压低声音：
　　“那是伪诏啊！！！夫人你怎么——”
　　乐夫人好奇地看着丈夫：
　　“你怎么知道是伪诏？”
　　乐湛激动道：“这不明摆着——”
　　“你验过诏吗？”
　　“这，这倒没有，但天子诏敕必须有——”
　　乐夫人眯着眼摆摆手，一副轻飘飘的模样：
　　“不要和我说这些，我一个妇人家又不懂......”
　　“你怎么不——”
　　乐湛声音一顿，冷静下来，若有所思道：
　　“是是是，你是不懂......”
　　乐夫人微笑道：
　　“我当然不懂了，夫君很懂吗？”
　　“我——”
　　乐湛想了想，欲哭无泪说：
　　“我不懂也不行啊！”
　　乐夫人一笑：
　　“那也未必。”
　　乐湛疑惑：“夫人的意思是......”
　　“先吃饭，吃完再说。”
　　“不吃了，早吃饱了！”
　　“把枣吃了。”
　　乐湛飞快吃净，乐夫人一面收拾碗筷，一面说：
　　“你猜巴东王为什么许我来？”
　　乐湛想了想，不确定道：
　　“让你来劝降？”
　　“有这个意思，还有就是让我给你们透透外面消息。如今王揖大败，张珏被杀，永宁以南，各郡官长，或降或逃，巴东王长驱席卷，势如破竹，如今大胜回城，正是志得意满之时，下一步，就要对士族下手了。”
　　乐湛心咚咚直跳，不由得攥紧了酒杯，声音里带着点自己都没察觉的颤抖，仿佛不愿相信般问道：
　　“所以王揖是真的败了？张珏也是真的......真的被杀了？不是他们虚张声势胡吹的？”
　　乐夫人将一应碗碟食具都收入食盒中，只余酒壶在食盒之外，没有收起的意思，认真答道：
　　“是真的，不是胡吹的。巴东、建平两郡最先归降，天门郡、南义阳郡不发一声，相当于默认。南义阳小郡力弱，郡兵太少。天门郡为镇蛮前线，不能他顾。巴东王就算征兵也不会征调他们。如今敢和巴东王为对的只有汶阳一郡，但也只是勉强自守而已。现在巴东王已掌控了大势，荆州之内，再无敌手，江陵城已开了城门，虽然盘查严苛，军卒不懈，但已不是像之前铁桶一样，消息断绝......”
　　乐湛听得心中一片瓦凉，城门都开了，这是大局已定，有恃无恐了。
　　他原指望着撑到巴东王溃败，那时人心思变，城中之势，自然瓦解。可现在看来，这次危乱，不是那么容易解的。
　　他现在不仅忧国，更忧家。忧国就不用说了，巴东王成势，则邦国多难，自此始矣。不过他对此无能为力，忧也是白忧。
　　相比忧国，忧家则是实实在在的。张珏吴郡张氏，说杀也就杀了。虽说是在战场上，张氏也不是荆土本地世家，但巴东王这个人喜怒不定，行事无忌，又向来猖狂，如今挟新胜之威，更是不得了，真要到了那一步，哪还管你乐氏不乐氏的。自己儿在人手，妻虽然暂时无恙，但也出不了城，抓不抓不过巴东王一念之间的事，自己不降，一家人可能都要遭殃。可若是降了，将来巴东王一败，朝廷清算起来，还是遭殃。
　　进退之间，都是悬崖。
　　难呐！
　　乐湛举杯而饮却饮了个空，低眼一看才发现杯中没有酒了。
　　乐夫人拿起酒壶为丈夫斟了一杯，乐湛愁容满面，连尽两杯。要第三杯时被妻子拒绝：“今天已经过量了。”
　　乐湛叹道：
　　“‘酌酒以自宽，举杯断绝歌路难。’夫人呐，都这时候了，你就让我多喝几杯吧！”
　　乐夫人柔声说：
　　“那我陪你饮一杯。”
　　她取出个酒杯，把两杯倒满，摇了摇酒壶，笑道：
　　“这回真没酒啦。”
　　然后不容分说，把酒壶放进食盒里。
　　乐湛只剩一杯酒了，便没有像上两杯那样草草饮尽，而是小口啜饮，眉间尽是化不开的忧虑。
　　“夫君现在是不是进退两难，不知该如何选？”乐夫人问。
　　“是啊。夫人觉得该怎么选？”
　　“我说的话......不如不选。”
　　乐湛愕然：
　　“不选，可以不选吗？”
　　“可以啊，不选就是先看旁人怎么选。如果有人来逼夫君表态，夫君不要硬顶，只问一句：‘不知庾先生何意’。庾易乃荆州士族领袖，若是他还没松口，你就算有心降，也‘不好争先’啊。所以不管对面说什么，夫君都不要表态，只问庾先生的意思，他们既然要人心归附，那自然得让庾先生点头才算成事。”
　　乐湛听得精神一振，不由追问道：
　　“然后呢？”
　　“然后就看庾易撑不撑得住了。如果巴东王拿不下庾易，那只能怨自己无能。如果真拿下庾易，逼着他降了，那夫君跟着降，也是为势所逼，无奈之举。毕竟连庾幼简都降了，夫君又有什么办法呢？不过是随了大流而已。
　　荆楚世家，盘根错节，下至郡县，上至京畿，脉络勾连，枝叶相扶。如世家皆屈，朝廷岂能尽究？纲弛于众意，法屈于群情。若荆州鼎沸，乱局初平，正当广开悔过之门，以安局势。所以即便朝廷得胜，那也是只问祸首，不会大行株连。
　　就算真的要问夫君之罪，也不会深责，不过是丢个官儿罢了。故而一旦迫不得已，夫君不必顾忌，只要不是劝进表，让夫君签什么夫君就签什么，让夫君以别驾府的名义发什么令也都由着他们。但有三件事，夫君无论如何都不能做——”
　　乐湛只觉豁然开朗，心中忧惧去了不少，马上问是哪三件事。
　　乐夫人道：
　　“第一，不写书信劝人降。第二，不以部曲佐军。第三，不献策。若被问及军政，夫君只吟诗搪塞便好。”
　　乐湛略一思索，顿时欣悦溢于言表，抚掌道：
　　“妙妙妙！我得夫人，如鱼得水也！”
　　继而神情一凝，又道惭愧，说自己枉为上纲，不如夫人远矣。
　　乐夫人敛了敛衣袖，学着州衙里下官参见堂官的模样，朝着乐湛行了个一丝不苟的官礼。
　　然后笑盈盈道：
　　“之前不是说了嘛，夫君是州部堂官，妾身如下属小吏，小吏只管条陈献策，但到底堪不堪行，能不能用，还是得靠别驾大人明断定夺呀！
　　乐湛哈哈大笑，被扣押以来的惊惧愁郁，仿佛都在这畅快一笑中烟消云散。
　　笑过后又想起自己那不省心的儿子，问道：
　　“能不能想办法给咱家的那小子也送些菜肴。”
　　乐夫人想过办法，但没有成功，心中虽忧，不过没在丈夫面前没有显露，反而安慰道：
　　“高儿年轻，吃点苦头也好。何况他体胖，就当轻身（减肥）了。”
　　此时王府中另一个小屋内，乐庞背着手，倚着墙，正百无聊赖地一下下向后撞，撞了一会儿问正在闭目默诵的庾于陵道：
　　“你说我痩了吗？”
　　庾于陵睁眼看了乐庞一眼，继而重新合眼：
　　“没有。”
　　乐小胖不太敢信：
　　“真没有？你再看一眼！”
　　庾于陵又睁开眼睛看了一眼，奇道：
　　“你好像有点胖了。”
　　乐小胖惊呆了！
　　“这怎么可能呢！你在逗我吗？！”
　　庾于陵漠然道：
　　“这有什么不可能的？晋时王戎之子王万体胖，王戎就让他吃糠痩体，结果没想到越吃越胖。你可能也是这种。”
　　乐小胖仿佛听了什么天方夜谭，张着嘴巴愣了一会儿，随即面露喜色，摇头叹道：
　　“没想到我福泽深厚，竟至于此。到时咱们出去，你们一个个跟乞儿痩猴似的，就唯独我身形威猛，面现福态。知道的说我是被关了，不知道的还以为天天请我吃席呢！相当有面儿啊！哎呀呀，上天为什么要如此厚待于我？”
　　庾于陵和乐小胖相处日久，学问没涨，但吐槽功力，却日渐深厚，此时随口接道：
　　“可能因为你不要脸吧......”
　　乐小胖：＜(｀^′)＞
　　——————
　　注：《冒姓琅琊》五十六章《奇怪的调令》：“天门郡地处蛮中，蛮子恐怕更加猖獗。但小人是兵户，本来不该挑剔危不危险的......”

第355章 月坠胭脂里
　　三蛮首领对于巴东王的畏惧，并不如宝月想象中的那样大。
　　这一来是王扬明说巴东王只是借平蛮乱为名聚兵，暂时还无暇对蛮部下手，真要付诸行动可能要等到夺天下之后，所以蛮部暂时还是安全的。
　　二来是蛮人存于天壤之中始终不灭，自有其生存之道。真到了形势危急的时刻，也可以拼着元气大伤，退走深山周旋，只要能拖到汉军退走，便能留下生机，不至于亡族灭种。
　　三来也是很重要的一点，蛮人对南朝政局体制并不了解，有不少头人甚至和汉地很多百姓一样，对于局势存在一些不切实际的想象。在他们的想象中，即便巴东王掌握了荆州，那也只是一个州，只要其他州不跟着他反，那就未必能成气候。临近的几州还可以一同出兵围剿，前后左右夹击，那灭巴东王不是手到擒来吗？
　　但事实却远非如此。由于对外要对抗强大的北敌，对内要防备藩镇（藩镇一词乃中古常用，非后世起，蕃就是屏障的意思，比如刘彧说：‘朝廷之士及大臣藩镇，喜殆无所畏者’《宋书·吴喜传》）故而朝廷不得不维持一个规模不小的常备军，耗费甚大。而下属军镇财力不继者，亦需朝廷输血供给。像荆州如此大州，朝廷每年供给资费都在千万以上，多时至于三千万，有时还要从他州调粮输送（如江州、湘州）。所以朝廷无论从财政限制还是防止地方做大的角度，都不允许地方拥有强兵。
　　未设都督区的普通州郡（非军镇，可以理解为民州）除了维持境内秩序的基本兵丁外，根本没有能上阵野战的军队，兵丁数目也不多，以郡为例，少的不过几百人，多的也就是几千人。即便遇乱征募，也不过是乌合之众。
　　唯军镇有堪战之兵，但或分散军权，或负拱卫重任，具体数量依防卫需要而定。
　　以上是地方正规军，正规军之外还有乡县兵和役吏（役吏虽带吏字，但非文职小吏，类似差役，军府差役有时过万人，州役也有数千人之例），此皆在朝廷调度之外，和部曲私兵并为地方武装。
　　平时各地没有朝廷命令，谁也不能集结军力（集合现有各军），即便是战时，北朝来犯，不得天子许可，亦无募兵征发之权（从民间征新兵）。
　　同样的，就算有近邻方镇造反，不得诏令，也不能擅自越境平叛。首先，大部分州郡没有能力平叛，去了也是资敌。至于有能力的军镇，朝廷也不敢轻易召用。这既是防范方镇趁机崛起作乱，引虎拒狼；也是防止地方一动，疏于本境防备，被北朝或者其他待起的势力钻了空子。
　　所以自刘宋以来，方镇反叛，除非事不得已，否则朝廷不会召外镇兵马平叛，都是以中军为主力（中军指京师宿卫各军，区别于方镇的“外军”，具体哪些军队以及各军什么情况等王扬加了宿卫武官之后会有详细介绍），京畿近密兵马为辅。
　　至于沿江各州，或不能委信，或有心无力，或时间来不及。尤其沿江州镇船只数目有限制，无法支撑大队援军转运，而凡能撑起大军调运的，又都是平时暗中治缮舟舰、储备竹木茅草（装备船只）船橹等物者，此皆心怀异志的不轨之徒，朝廷一旦侦之，必为应变之备。
　　这就是为什么南朝大凡藩镇造反，其他州郡要么是待敌入境之后或降或抗，要么是观望不动，很少会出现什么一军袭后的事儿。一是力不能。二是意不敢。三是心未必定。
　　这也是为什么有些藩镇将领有几千精兵就敢孤注一掷，直指京城。反正各地方镇都不会动，只要豁出去打赢中军，攻入台城，便有控制朝廷的可能。再说沿途还可以召聚贫民亡命，拉拢豪强，壮大声势。去时几千人，到了京城说不定就几万。不过这种召兵一般战力不强，所以也有坚持不召兵，只靠本部精锐拼的例子。
　　一般蛮酋根本不知道这里的弯弯绕，像昂他、勒罗罗这种懂一些的却也架不住王扬一通高屋建瓴，纵横捭阖地指说形势——
　　什么北雍南湘，南北夹击；东郢西益，东西围据，又是控扼长江，断其归路，又是会于洞庭，截其南途。江豫为犄角，秦梁为游刃，高樯破瞿塘之浪，鼙鼓震华容之垒，再加上萧宝月一阵打边鼓，又是说巴东王一举一动朝廷皆知，早已为备，她便是朝廷遣来的耳目之一。又大谈她卧底以来搜集的荆州情报。听得众蛮是信心大涨，都有一种巴东王之叛是草率狂悖，荆州以一隅敌天下，必败无疑的感觉。
　　这种信心一方面是被王扬、宝月的说辞打动，另一方面则是出于对王扬本事的信服。当然，最关键的一点还是，王扬完全没有要用这种信心逼迫他们去打逆风局的意思。这让大家安心了不少。
　　唯田大刀当场表示，不管什么逆风不逆风，也不管什么必胜不必胜的，只要神使大人一句话，宜都部必然冲锋在前。
　　勒罗罗：O(一︿一+)O
　　昂他：（╬一皿一）
　　王扬又把讲道前的祝祭活动固定化，还另外添加了一个早敬晚祝的仪式，早敬盘王敬神使，晚祝盘王祝神使，每人每日必行，缺者即惩。又任田大刀为三大族长之首，统管三寨部务；右大巫祝（原田寨小巫祝）掌祭祀、钱粮事；陈青珊为圣将，圣卫二十三为圣校，共同执掌圣卫。圣将代行神使意，上监头人，下练兵士。
　　陈青珊根本不想当什么圣将，不管王扬怎么说，坚持要和王扬一同回江陵，异常执拗。萧宝月烦了，赶走王扬，让他赶紧去见勒罗罗交待要交待的事，然后问陈青珊道：
　　“假设巴东王要杀王扬，你能保护吗？”
　　“能。”
　　“能个鬼！巴东王一声令下，你俩眨眼间就被砍成齑粉。”
　　陈青珊默然不语。
　　心一看了看少主脸色，忍了忍，还是没忍住说道：
　　“其实再快也不可能眨眼间——”
　　宝月冷眸似雪，折扇一指心一，一股说一不二的气势豁然而生：
　　“你闭嘴。”
　　心一顿时捂嘴不敢言。
　　宝月又一指陈青珊，言出如令下：
　　“你留下。”
　　陈青珊并没有被宝月震住，她的目光掠过折扇，直直地看向宝月，眼神清亮，像一支不肯折的箭，虽然未发一言，但姿态已说明一切。
　　宝月见陈青珊有“反骨”，心下恼怒，都想把陈青珊弄进侯府亲自调教一番，看她服不服，但想到王扬肯定不会同意，只好暂时搁置了这个想法。
　　她有些烦躁，负手踱了几步，看向陈青珊道：
　　“如果巴东王要杀人，你跟着去除了多搭一条命外，没有任何用处。”
　　陈青珊神色沉静，声音不高：
　　“有的。”
　　宝月挑眉，语气里添了几分不耐：
　　“有什么用处？”
　　陈青珊表情没有任何变化，说的还是同样的两个字，只是音调比之前更沉缓、更坚定：
　　“有的。”
　　宝月眸色微怔，看着陈青珊清冷的面容，目光中多出一些复杂的东西，又掺杂了些许隐藏很深的欣赏意味，她沉默半晌说道：
　　“还有更有用的。”
　　这句话一出，相当于变相承认陈青珊“有的”的答案。
　　这让陈青珊对宝月的观感好了一些，好奇问道：
　　“更有用的是什么？”
　　宝月走出树荫，望着远处山峦，侧影在山风中显得有些冷峭：
　　“如果他死了，你要杀掉每一个和这件事有关的人，让他们全部下去陪葬，少一个都不行，就算杀红满城也在所不惜，这样才更有用。”
　　杀凶手就是该的，可杀红满城是什么意思？
　　陈青珊听得直皱眉，下意识问道：
　　“这有什么用处？”
　　萧宝月没看陈青珊，目光仍锁着远山云雾，红唇轻启，吐出两个字，语调几乎和先前陈青珊的回答重叠：
　　“有的。”
　　陈青珊见到似曾相识的一幕，有些愣神。
　　宝月侧过脸，看向陈青珊，眼中映着山光，妩媚而笑，重复说道：
　　“有的。”
　　.......
　　陈青珊留在了蛮部。
　　王扬安排好一切，便和宝月离蛮，一路上宝月都不跟王扬说话，不过心一或者其他人和王扬说话时她也不禁止，直到走到一片乌桕林时，王扬道：
　　“就送到这儿吧，下面路我熟，你们也早点回，别耽搁了行程。”
　　心一有些难过，扯了扯王扬衣袖，很小心地问道：
　　“你能不能跟我们一起走呀？”
　　王扬笑道：
　　“下次，下次和你们一起走。”
　　怜三也等人也上前和王扬行礼作别，宝月惊奇地发现王扬在这里人缘居然很好，似乎她的这些手下对这个“王公子”观感很不错。
　　宝月也不看他们，一副漠不关心的模样。
　　王扬主动走过去，说道：
　　“萧娘子保重，那三件事就劳烦萧娘子了。”
　　宝月有些出神地看着天边云朵，口中淡声道：
　　“你知不知道，就算你回去，巴东王也不会放人的。”
　　王扬笑了笑：
　　“打赌吗？”
　　宝月眉眼划过一丝愤怒，声音带了些寒意：
　　“你知不知道，即便巴东王放了人，也是把他们捏在荆州城里，你照样没办法救他们。”
　　王扬依旧笑道：
　　“这个也可以赌。”
　　宝月再也看不下去云了，转过头来怒瞪了王扬一眼：
　　“我在巴东王府有里一颗暗子，如果你有什么需要帮助，可以到东城的鸿元书坊给他留信。他的身份我不便告诉你，只能和你说他是我的手下，排行第二，已经离府多年，你可以叫他，嗯——”
　　宝月犹豫了一下，王扬接口道：
　　“诚二是吧？”
　　宝月大惊！
　　心一也是一副被吓到的样子！
　　怜三一脸不可思议。
　　萧宝月手下有“六大卫”，但诚二却只有心一见过，怜三只知其名，不知其人。至于其他属下连听都没听说过。
　　宝月瞪大眼睛，难以置信地问道：
　　“你，你怎么知道诚二的？”
　　王扬微微一笑：
　　“猜对了呀......心一、怜三、白四，我当时就在想，二是什么名，有没有五。后来我记起《鲁连子》中引过一则上古谣谚，有六字，其言曰——心诚怜，白发玄。萧娘子以此取名，果然是至情至性之人。”
　　宝月心底深处某个尘封已久的角落仿佛被一束光悄然照亮，微尘在光影中浮动，熠熠如萤。一时间，整个人都怔在那里，不知晨昏几度，不知今夕何夕。
　　王扬从袖中取出一个信封，塞到宝月手上，低声说道：
　　“这是你之前写的帮我冒姓琅琊的录状，至于《我与萧娘子二三事》其实根本没有抄录过，只有你留下的那一卷，是孤本。”
　　王扬说完退后一步，神情朗快，抱拳道：
　　“告辞了！”
　　言罢牵马欲上。
　　“等等！等一下！”
　　宝月猝然回神，声音里带着自己都未曾察觉的慌乱与急惧。
　　她要做一件事，一件已经酝酿了一路的事。
　　王扬停步，好奇地看向宝月。
　　宝月脸颊微红，刚想开口，忽然停止，眸光扫向一众手下，冷声下令道：
　　“都退开。”
　　心一、怜三等人依言退开。
　　宝月蹙眉，不满意道：
　　“再退。”
　　众人再退。
　　“转过去，不许回头。尤其心一，敢偷看，王扬用弧幽指废你经脉！”
　　心一小脸一僵，一副“小鱼干都被吓掉了”的表情，立马息了偷看的想法。
　　三十几人站成一个半圆形，齐齐转身，背对王扬、宝月。
　　宝月看着王扬，眸光温柔似水：
　　“你不是想看我跳舞吗？我舞给你看。”
　　王扬：？？？
　　我什么时候想看你跳舞了？？？
　　（王扬呷了口葡萄酒，慢悠悠道：
　　“天下不如意，恒十居七八。想的事未必都能成。就像我一直想看你跳舞，但你也不能跳一样......”
　　萧宝月再也忍不了！噌一下站起，原地爆发......——第221章《退路》）
　　王扬当初过这片乌桕林的时候是夏天，这里一片碧绿，只有少数老叶染了一点金边，此时已是秋季，林中红黄尽染，如火将燃。
　　宝月步入火中，解开外袍系带，袍身如流云垂落，伴随着秋风吹过，激起地上落叶，翻飞如蝶。
　　蝶翅纷扬之中，一个身着白纱裙的少女翩翩而舞，揽尽霞光，辟易群芳，如月坠胭脂里。
　　素影惊秋，乌林似簇，乱叶如瀑。
　　谁解云裳，鬓沾残艳，皓腕绝殊。
　　乱云遮住斜阳路，为君舞作离人赋，
　　天地证、公子失神，山川失秀，万红低伏。
　　“走了！”
　　王扬一提缰绳，狠心调马，马儿昂首嘶鸣，惊起林间栖鸟无数。
　　宝月用尽全力，大声喊道：
　　“王扬！你一定要活着见我！”
　　王扬骑在马背上，英眉斜挑，意气飞扬，豪声道：
　　“放心！荆州之内，还没人能杀得了我！”
　　话音落时，马蹄踏碎残阳。
　　一人一马，就这样，劈入苍茫暮色之中。
　　————
　　好困，停更一天，10号更。

第356章 王妃
　　荆州王府，烛影沉沉。
　　巴东王亲信幕僚齐聚，沉肃列坐，气氛压抑，脸上没有丝毫得胜的喜悦。
　　这一切都是因为正跪在地上请罪的录事参军薛绍（军府办公|厅主|任），他把王爷的准王妃给丢了。
　　薛绍代表巴东王迎亲，返程本来一路顺利，可到了郢州时王妃似乎不愿意及早入荆，有意拖延行程。如果单单是这样还没什么，最要命的是他发现郢州正修缮城守，加强戒备。江面上巡弋的快船比往日多了将近一倍，道上碰到几波戍兵调动，水路关隘，各有盘查。
　　薛绍心中有鬼，有如惊弓之鸟，见此阵势，以为荆州事发，所以也不管时间能不能对得上，当机立断，直接改换装扮，弃了迎亲队伍，乘小舟逃回江陵。
　　世家子弟自重其身，遇事多以保身为上，便是战时弃军而逃的例子都不少。像薛绍这种行为，依当时的士族风气来说，并没有什么稀奇的。但巴东王亲信幕僚多是寒人，对这种高门心态，本就没有多少共情可言。
　　更主要的是，人往往习惯高估自己而低看他人，生死考验虽然艰难，但只要没发生在自己身上，还是可以留出足够的想象空间，以供自我继续感觉良好，继续俯视他人。
　　虽说鄙视薛绍，但到底如何处理也是个问题。首先不得不承认他的士族身份是他很好的护身符，河东薛氏虽然不是什么清贵阀阅，尤其自前朝薛安都举族叛魏之后，家门更不如从前，但毕竟是世家旧门，又跟随王爷多年，犯的错又属于王爷家事范畴而非公事，并且现在又是用人之际，太重的惩罚似乎不太合适？
　　可若轻拿轻放感觉也不好。毕竟把王妃弄没了就这么轻轻揭过，王爷不要面子？再说这么多双眼睛看着，王爷大业方兴，若赏罚不明，何以服众？
　　当然，这只是个别幕僚自己私下里的揣测，巴东王行事并不能以常理推之，连顾陆朱张的张氏子都杀了（张珏），河东薛氏也就不够瞧了。就是盛怒之下，当场斩了薛绍，也不是不可能。
　　巴东王一边听着薛绍卑微请罪的话，一边走到八个捧着托盘的侍女前，随手捡看新衣。虽然背对着薛绍，看不见神色，但这个举动足以让薛绍心惊胆颤，冷汗直冒。
　　因为托盘里是为巴东王大婚准备的衣冠服饰，一共三套，婚礼时一套，礼成后宴客服一套，新婚后常服一套，现在王妃没了，婚礼自然也没了，那这衣服岂不是白做了？巴东王这时候还看衣服，恐怕要糟啊......
　　薛绍把话说完，伏身再拜，额头抵着地面，身形一动不动，连大气都不敢喘，煎熬地等待着最终的裁决。其他人也都一言不发，垂首敛目，静候王爷处置。
　　终于，巴东王开口了。
　　“你是新来的吗？本王怎么没见过你？”
　　薛绍一愣，抬头看去，这才看到，巴东王说话的对象不是他，而是一个捧着托盘的侍女。
　　侍女猝不及防，声音细若蚊蚋：
　　“回、回王爷，奴婢入府三年了。”
　　巴东王手指捻着盘中衣料，目光在侍女脸上停留少许：
　　“三年了，那不算新人了。正好，本王王妃没了，你替了吧。”
　　语气轻松如闲聊，仿佛在说一件微不足道的小事。
　　众人都大惊失色！
　　侍女则差点吓晕过去！
　　关键时刻还是孔长瑜敢出头：
　　“王爷，这如何使得——”
　　“怎么，不愿意？”
　　巴东王也不管孔长瑜说什么，盯着侍女问道。
　　侍女双腿一软，直接瘫跪到地上，手中托盘一倾，前角触地，全靠最后一点本能死死攥着托盘边缘，才没让盘中黑缎红底的织金云兽袍迤逦在地。
　　“奴.....奴奴奴婢不不.....配......”
　　侍女紧紧抱住托盘，身体抖得如同秋风中的残叶。
　　巴东王饶有兴致地看着侍女，微微倾身，语气像是在逗弄一只落入掌中的雀儿：
　　“怎么？你想做王妃呀？”
　　侍女都要被吓哭了！
　　急急把托盘放到一旁，整个人扑伏在地，一边叩头一边泪水止不住地往外涌：
　　“奴婢不敢！奴婢万万不敢......”
　　巴东王直起身，语调懒散道：
　　“不敢就对了。”
　　他的目光慢慢滑过侍女因惊惧而发抖的身体，脸上露出一抹笑容：
　　“你呢，当王妃自然是不配的——”
　　说到这儿语气一顿，嘴角笑意却更深：
　　“不过，当一晚上王妃，还是可以的。”
　　孔长瑜等人闻此都大大松了口气。本来让侍女当王妃的事太过耸人听闻，在场都非庸碌之辈，哪能听风就是雨？怪只怪巴东王行事太过大胆，谁也摸不准他的脉，是以刚才他一说让侍女替了王妃，无论孔长瑜还是李敬轩，第一时间竟然都是下意识相信，以为巴东王惊世骇俗，要来波大的......
　　“行了。下去找管事，准备准备。”
　　巴东王声音冷淡下来，不再看侍女。
　　侍女哆哆嗦嗦地应了个“是”，虽然浑浑噩噩，但还记着职责，用尽力气，将托盘端起，正准备离开，便听到巴东王的声音再次响起：
　　“你要把本王的袍子带哪去？放桌上。”
　　侍女浑身一抖，手忙脚乱地将托盘放在桌案上，不敢再多看一眼，同时也无助地希望没有人在看她，迈着细碎而僵硬的步子，迅速地退出房门。
　　这出插曲吸引了所有人的注意力，除了薛绍。
　　他自己的难关还没过，哪有闲心顾及其他，正当五内如焚时，眼前光线忽然一暗。一只锦靴出现在他低垂的视线边缘。
　　薛绍心脏狂跳，生怕这只靴子下一刻踩向自己！
　　但可怕的一幕并没有发生，取而代之的是，巴东王蹲了下来，搂过薛绍的肩膀：
　　“薛录事，本王对你好吧？你把本王的王妃弄没了，本王都没让你替......”
　　薛绍被巴东王一搂，脑中轰的一下，替？怎么替？？？
　　王爷你别吓我啊！！！！
　　只听巴东王续道：
　　“现在本王的侍女替了你，那她的赏钱是不是该你出？”
　　薛绍如蒙大赦！忙不迭道：
　　“理应如此！理应如此！”
　　巴东王语气温和：
　　“如此是多少？”
　　薛绍立马报出一笔丰厚的赏钱：
　　“下官奉万钱以谢——”
　　巴东王眉头一皱：“万钱？”
　　薛绍这才会意，万钱对于侍女来说是足够丰厚的赏钱，但巴东王说的“赏钱”，其实并非是针对侍女而言。
　　“王爷说赏多少，下官绝无二话！”
　　薛绍立即表态，已经做好了出血的准备。
　　巴东王捏了捏薛绍的肩膀：
　　“你给赏钱当然是你做主啊。反正她今晚是要当王妃的，身份在这儿摆着，你看着赏呗。”
　　薛绍咬了咬牙：
　　“下官出十万以酬——”
　　巴东王脸色一冷：
　　“本王王妃就值十万？”
　　薛绍慌忙改口：
　　“二十万！下官愿出二十万——”
　　巴东王叹了口气，恍然道：
　　“本王现在是明白了，为什么你有点风吹草动就把王妃丢了，因为在你眼里，王妃贱嘛。”
　　薛绍脸色一白，三魂七魄吓飞了一半，急忙叩头道：
　　“王爷明鉴！臣绝不敢有此意！王妃金贵无比！臣就是献出全部身家，亦不足王妃之万一！只是，只是近来家中周转不灵，臣也是，也是确实——”
　　巴东王懒得听薛绍哭穷，伸出手掌：
　　“行了，本王知道你难，也不坑你，一口价，五十万。”
　　薛绍脑袋充血。
　　五十万对他来说不是小数目，他要撑世家场面，花销本就不小。尤其眼下如此时局，各处都要用钱，拿五十万现钱出来足以伤筋动骨。
　　可再伤也只能点头答应。
　　“贵吗？”巴东王问。
　　薛绍心在滴血，面上却斩钉截铁道：
　　“不贵！王妃身份尊贵，理应如此！”
　　巴东王露出笑容：
　　“不贵就好。”
　　他站起身，把薛绍也拉了起来，伸出根手指，指向端盘侍立、此刻噤若寒蝉的七名侍女，笑道：
　　“剩下这七个，薛录事你看看哪个能入你眼。本王也赏你个‘王妃’，这回给你打个对折，你二十五万领走——”
　　薛绍眼前一黑，差点晕过去。
　　五十万已是割肉，再花二十五万买个王府侍女？这是要逼着卖田卖业啊！
　　他嘴唇哆嗦着，一个字也说不出来。
　　巴东王看着薛绍面如死灰的样子，嗤笑一声：
　　“瞧你这抠门样儿！算了，本王说过不坑你的，五十万就五十万，不让你多拿，至于人嘛，本王免费让你领走一个。”
　　薛绍心中一阵苦笑：五十万买个王府侍女，真是冤大头到家了。
　　巴东王大为感慨：
　　“你把本王女人弄丢了，本王非但不治你的罪，还赐了个女人给你。哎，本王这人，就是心太善了。”
　　陶睿小声提醒薛绍：“还不快谢过王爷！”
　　薛绍反应过来，顾不得再体会此时心中的苦辣，赶忙拜谢恩典。
　　巴东王神情突然变得正经起来，沉声道：
　　“起来吧。其实这件事你做得对，如果因为一个女人，折了本王一条臂膀，那才是真的不值呢！你薛子继对于本王而言，可比那个八竿子打不着的王妃贵多了。”
　　薛绍猛地抬头，撞进巴东王沉肃却难得认真的目光里，心中一震，竟忘了起身。
　　他并非不谙世事的少年，自然清楚巴东王这话藏着假意，也猜到这是收买人心的手腕。但他还是不能无所触动，方才他匍匐在地上，被王爷戏耍般拿捏，被那些寒人瞧在眼里，他这个河东薛氏的颜面早就荡然无存了！可王爷此刻说的话，无异于当众将他从泥沼里拉了一把！就像久处黑暗的人忽见微光，哪怕知道这光或许是幻觉的，也忍不住伸手去抓。因为这是绝境中的希望，是打击后的安慰，并且万一，万一是真的呢？
　　薛绍把三分的感动演作九分，重重叩首，哽咽道：
　　“王爷宽宏信重之恩，臣，没齿难忘！！！”
　　巴东王让人扶起薛绍，待薛绍入座之后，孔长瑜道：
　　“郢州的事有些蹊跷，我们已经封了荆郢道，按照时间推算，他们不可能那么快得到消息。是哪里出了差子吗？”
　　（谢星涵道：“你即刻出发，乘船走漳水至编县，过永宁郡离荆，出境后在苌寿（郢州与荆州交界，属于郢州）找一家客舍住下，时刻注意荆郢道，一旦发现驿道封锁、商旅断绝，或是荆州边军有异动，立即报郢州府为备，然后快马报建康。如果没有异常你就一直住着，直到我派人找你。”——第284章《好胆色》）
　　巴东王也不甚在意，走到一个侍女前，摸着托盘里的玄纁礼服说：
　　“无所谓，早几天晚几天的事，或许是本王在永宁郡打得动静太大了，惹了注意吧。”
　　随即笑了笑，像是自嘲：
　　“打得太猛，把新妇（老婆）打没了，嘿。”
　　说着忽然抬手，打翻托盘！
　　礼服滚落，华贵的衣料委顿在地。侍女吓得埋首跪倒，殿中众人，噤若寒蝉。
　　巴东王冷笑道：
　　“没就没了！琅琊王氏，没一个好东西！”
　　正在此时，有人急报，报信者在巴东王耳边才说了几句，巴东王脸色大变，一把抓住那人手腕，虎眸中闪着精光：
　　“你再说一遍？”

第357章 惊破故人还
　　夜中烛影乱，惊破故人还。
　　满座文武谏声寒，
　　王眉低未展，
　　沉沉气似磐。
　　“......王扬掩迹遁形，以假死欺王爷，其谋深矣。此亦可为其与东宫勾连之明证！纵非东宫之人，亦是心藏叵测之徒！留之乃成祸也！昔我等设计伏杀不成，本以为憾，今彼自投罗网，实天夺其魄，岂可复纵？愿王爷早决，勿为所欺！”
　　李敬轩一听王扬不仅没死，反而来降，立马跳出，言之凿凿，要杀王扬。
　　他虽然认为自己给的是正确的建议，但也不得不承认自己有私心。王扬琅琊王氏，高门贵胄，生下来就有一切，谈谈学问、写写诗就名震荆楚，下个狱还能有四方来救。可自己呢？
　　论兵略权变，形机攻守，自己胜王扬何止数倍！但每进一步，都要卑躬屈膝、费尽心机！
　　屡屡将头颅悬在腰带上搏命！多少次生死一线，才换来王爷另眼相待！可王扬什么都不用做，讲几句玩笑话，就什么都有了！他甚至敢戏耍王爷，敢打赌坑王爷！何其不公，何其不公啊！
　　凡是王爷下属，无论有才无才，也无论贵胄寒庶，王爷皆卑视慢戏，嬉笑怒骂，从无顾忌。唯待王扬，情有不同。甚至因为自己提议搜没王扬家产一事，还被王爷责骂，当时那句“你可以滚了”，他至今仍觉字字锥心！
　　往日王爷对他再如何叱骂，都是主君对臣属那种居高临下的随意，这是王爷性格如此，他并不觉得如何。但唯独那一句，他听出了浓浓的厌弃之意。那一刻他忽然觉得：在王爷心中，自己的份量，还不如王扬一个外人。这让他更增了对王扬的嫉恶之情。
　　虽然已经证明王扬包藏祸心，相当于自绝王爷恩义，但万一王爷念旧，一时不忍，再收入麾下，难保不会复起。到时不仅会分了自己的宠信，还有可能被报复。毕竟，当初首畅对王扬下杀手的，正是自己。
　　郭文远朗声道：
　　“李恭舆所言甚是！臣记得使团入荆之前公议决王扬生死，当时李恭舆言王扬有三必杀：一必杀是此人乃通蛮之证，必杀之以灭其口。二必杀是此人精明而心未属，必杀之以绝其患。三必杀是此人叔父乃王揖，一旦有变，可通朝廷。必杀之以断其变！当时闻之凛然，今日验之事体，岂非皆中？
　　王扬乃东宫之间（卧底），查出密事，必报东宫，岂非通蛮之证？躲过周密埋伏，寻之不见踪影，假死惑人，岂非精明而心未属？至于王揖，至今未服，今虽困于汶阳，但未必无变。或其变数，正在王扬身上！请王爷从李恭舆之议，杀王扬以绝其变！”
　　李敬轩听郭文选引述自己昔日之言，心中甚是得意。越发觉得自己杀王扬之策没错，绝不仅仅是私心而已。
　　陈启铭出列道：
　　“王扬之前假死脱身，如今骤然而降，论其心不过三端。
　　一曰势穷而归；二曰见利而附；三曰别有图谋。
　　三者无一由衷，皆非诚款。王爷方图大业，岂可畜一心不诚之人，列于左右？
　　大厦将立，忌在一木之蠹。愿王爷雷霆决断，勿贻后忧！”
　　陶睿虽是士族，却也没有保王扬的意思：
　　“王扬是王揖之亲，柳惔之友。如今王揖、柳惔在外未平，而王扬独降，若真降则弃亲背友，其人不问可知；假降则怀诈而来，潜为内应，内外勾连，不可不防。
　　下官以为，当此之际，宁可失一才，不可留一患。
　　愿王爷察微杜渐，勿以一时之仁，成他日之憾！”
　　薛绍刚犯了错被巴东王原谅，说话底气不像其他人那么足，所以没有太激烈地喊打喊杀，只是提起之前宣扬王揖、王扬谋夺荆州、挑起蛮乱，逞兵割据的事，说如果不处置的话，有些前后矛盾。
　　李敬轩得到提醒，立即抖擞精神，再次进言：
　　“臣非敢言王扬必杀，然政令贵乎一贯，威信用乎不二。
　　若纳王扬而不诛，则前檄其罪，后赦其人，恐令士庶疑我法令无常、言出无信。
　　人将谓：莫非谋夺荆州之事无有？莫非王家叔侄冤枉？如此则王爷之威堕矣！人心之疑生矣！
　　王爷方据荆州，军声新振，此正是整饬纲纪、昭示刑典之时！
　　王扬罪深似海，若不加诛，何以令行禁止？又何以震肃不臣？”
　　众幕僚异口同声，皆言王扬该杀，唯有孔长瑜一人持异议。
　　“王扬今既来降，遂有归顺之名。若贸然杀之，恐绝天下降者之意，塞豪杰归附之门。方今王爷大业初肇，正需广纳四方，笼络贤才，岂可因一人而寒众士之心？
　　且宰世之主，不斩清流之帜；怀远之君，必惜华胄之羽。
　　王扬贵公子，琅琊世胄，衣冠所宗；高门之首，士望所系。
　　兼之少负高名，学冠荆楚，儒林之中，甚有人望。
　　若轻加诛戮，必骇物听！
　　增士族之怨望，沮衣冠之归心。
　　再说王揖尚未平定，杀王扬何益于事？
　　不过绝其还降之路，而坚其死战之志！
　　若留王扬，王揖虽未必降，然其心必摇。此为攻心之计——”
　　“孔先生此言差矣！”
　　李敬轩声若洪钟，打断孔长瑜：
　　“王揖家眷在京，如何能降？王扬归附若真，则亲族之情已绝；若假，则反覆之心更险。
　　是故留之未必能动其心，杀之却必定可破其胆！
　　如今荆州士族，拒不归降。说到底不过是恃其门户旧望，以为王爷虽控荆州，却不敢屠戮世家。张珏之诛，不过斩一吴姓，不足夺其气。
　　杀王扬可示叛者必诛，无问门第；逆者当斩，不论华胄！
　　以此琅琊之头，压百家之骄！
　　则士大夫傲志自摧，悖心自敛！
　　今日之势，非可与讲宽大之德，正当慑以雷霆之威！
　　若怀柔不罪，则示士族以怯。
　　姑息则生乱，宽纵则长奸！此魏武诛孔融之意也！
　　至于孔先生所谓杀王扬阻了降路，失了众心，我倒以为降路不由一人启闭，实由威信之开；收众心不在姑息养奸，而在赏罚分明——”
　　孔长瑜不悦道：
　　“恭輿你舌辨虽强，却舍本逐末，失了大体。
　　以王爷霸业言之，王扬一人生死，何足为重？
　　但杀一人易，挽人心难！
　　魏武虽诛孔融，却容祢衡之狂，赦陈琳之怨。
　　今王扬之狂减于祢衡，其才又过于陈琳——”
　　李敬轩冷笑道：
　　“王扬之才，折衷章句，考释经义，清谈玄讲，诗笔雕虫，此乃学林之秀，非霸府之器。
　　纵得十个王扬，何补于大业？留之徒留祸患、乱法度耳！
　　之前议杀王扬时，孔先生是极赞成的，说‘刀俎无情，需以血祭’，‘王扬必杀’！
　　曾经之言，犹在耳中，如今奈何转圜若是？”
　　李敬轩的话是收着说的，没明着问孔长瑜力保王扬，是不是有什么居心。是收了谁的好处，还是和王扬之间有什么默契？
　　这些话虽没摆出来，但孔长瑜已有察觉，神色一沉：
　　“此一时，彼一时。昔日议杀，乃因我案未发，恐王扬泄我机密，故必杀之以绝后患。
　　今日举大事，王扬束手来投，已无必死之由。若疑其有诈，弃之不用即可。
　　如今荆州已在王爷掌中，彼孤身一人，无兵无权，纵有异心，又能何为？
　　即便欲惩戒加罪，囚之足矣！何必定要施以斧钺，徒落杀降之名？
　　杀与不杀，皆出公心，唯念王爷千秋大业，非逞一时喜怒耳！
　　此为因时制宜，审势而变。
　　不杀王扬，得多于失，利大于害，故不当杀！
　　恭輿极言杀之，虽易反掌，快心肠，然非定霸图远之长策也——”
　　李敬轩的话是收着说的，而孔长瑜的说辞也很隐晦。
　　他说先说自己出于公心，又说杀王扬“易反掌，快心肠”，这个易反掌容易理解，快心肠就有些诛心了。到底是快的，是谁的心肠？
　　李敬轩立时听出孔长瑜的暗指，当即怒驳：
　　“孔舍人此论，大谬不然......”
　　孔长瑜是巴东王心腹，资格最老。李敬轩是巴东王新宠，正蒙倚重。两人你来我往，争锋相对，越说火药味越浓，谁也不肯让步，争来辩去，都辩出点个人恩怨的意思，其余幕僚虽意同李敬轩，却也不肯在这时候出头帮腔，以免与孔长瑜结怨。
　　巴东王自始至终，不发一言，神色亦不见悲喜，唯掌中把玩一枚铜钱，翻转摩挲，然后不知道是想到什么失了神，还是注意力被孔长瑜和李敬轩的激辩所吸引，掌中铜钱突然滑落，无声无息地落在坐榻缎垫上，巴东王低头看着那枚铜钱，忽然笑出声来。
　　孔、李二人的争执戛然而止，满堂目光齐齐聚焦于巴东王。
　　巴东王越笑声越响，越笑动作越大，最后至仰头眯目，肩背后躺，几乎要笑出泪来。
　　众人见此，面面相觑，谁也不敢说话。
　　李敬轩胆大，若是平时他敢问一声缘由，但现在他刚和孔长瑜争完，担心是因为执意要杀王扬的事惹恼了巴东王，所以不敢去触霉头。最终还是郭文选试探问道：
　　“不知王爷为何发笑？”
　　巴东王仰笑完又俯笑，弯着腰，捂着肚子笑了一会儿，抬起头时，仍笑得直喘气，连连摆手：
　　“我笑王扬这么聪明的人精，居然也有这么蠢的时候！我这是诱杀之计，他竟没看出来，还真以为我要迎他当座上宾啊！太蠢了，实在太蠢了哈哈哈哈哈！”
　　李敬轩等人皆大喜！高呼“王爷英明”，一通吹捧赞叹。
　　唯有孔长瑜急趋上前：
　　“王爷，此事还宜三思——”
　　巴东王笑意敛去，打断道：
　　“瑾怀你不必再说。王扬是必死的。背叛本王的人，本王不会留。”
　　他缓缓抬眼，虎眸扫过堂下每一张面孔，一字一顿说：
　　“没有例外。”
　　孔长瑜默然。
　　李敬轩心情大好，乘胜道：
　　“王扬素有巧辩，善以辞色惑众。若得面谒，利口一张，是非反覆，忠佞倒置。臣以为，宜先决之，不必召见，不使其片言入耳，以绝其摇惑之端。”
　　巴东王看向众幕僚：
　　“你们的意思呢？”
　　除孔长瑜外，众皆附议。都说不必召见，速杀王扬为上。郭文远还没忍住逞了句辞采，说什么王爷之剑，诛逆不待言；霸府之威，除奸岂容辩。
　　正当气氛热烈之时，巴东王突然嗤笑一声，吐出七个字，像七颗铁珠子，生生砸在满堂锦绣辞堆中：
　　“你们他妈挺狠呐。”
　　众人都是一愣，只听哐当一声——
　　一道寒光划过半空！
　　巴东王腰间那柄环首长刀被他信手抽出，狠狠一掼，直接掼入殿中地板！
　　刀身震顫着发出嗡鸣，寒光凛凛，烛火在刀刃上游走如金蛇。
　　巴东王虎目如炬，睨尽群臣，声音从胸臆里爆出：
　　“我他妈就要见完面再杀！谁不服和我刀说话！”
　　虎啸，虫噤。
　　众，息声不敢言。

第358章 君休怨
　　夜风穿堂殿。
　　问何人、翩然来此，旧时颜面？
　　曾经鲜衣同纵马，
　　数言杯酒千金贱。
　　乍相逢，不改眉间意——
　　故心变。
　　一自分携（就是分别的意思）风云别。
　　叹王侯、人间孤城，知音难辨。
　　自古叛臣无归路，
　　恨少年敛袖深深见！
　　刀已砺，
　　君休怨。
　　“一日不见，如隔三秋。王爷想死我了！”
　　王扬言笑入殿，语无顾忌，仿佛不是见王爷，而是见故友。看到堂中插着一柄长刀，心头微跳，但面上未露半点波澜，反倒笑得愈发灿烂。
　　王府一众谋士幕僚，分坐左右。他们都知巴东王待王扬情有不同，但却很少亲眼见两人相处的场景，此时见王扬居然如此大胆，与宗王见礼，竟堂而皇之地口出市井之言，一见面就说了个“死”字，毫无忌讳，心下各自骇怪。
　　李敬轩想出言相斥，但看到堂中那把刀，还是没敢说话。
　　巴东王慢条斯理地给自己斟了杯酒，然后才抬眼看向王扬，眸冷如冰，和王扬热忱的表情形成鲜明对比，声音也不带半分暖意：
　　“我看不是想死你了，而是你想死了。”
　　王扬怔了一下，随即又笑了起来，像是被巴东王这句话逗乐了似的，随口道：
　　“王爷这说的是哪里话，我要想死我就不回来了。”
　　巴东王依旧冷冷：
　　“你以为你回来就能活？”
　　王扬笑意一滞，神色掀起几分错愕，打量着巴东王，眼神困惑，似乎没搞清楚什么状况，想了想说道：
　　“不是，这怎么就不能活了？王爷大业草创，基构初营，正是风云际会，四方辐辏之时！扬不避艰险，踵门来投，纵不得倒屣相迎、奉为上宾，也当酌酒共宴，推诚相与，然后量才授职，共图霸业！何至出此决绝之言？”
　　“推诚相与？”
　　巴东王重复着这四个字，似在咀嚼，又似在嘲讽。
　　“你还有脸和本王说推诚相与？！”
　　巴东王原本冷沉的眸底骤然生起怒火，酒盏被重重顿在桌案上，厉声道：
　　“给他看！”
　　王扬不怕巴东王发火，有发火就有破绽，有破绽就有可乘之机。这可比他之前冷着脸说话好多了。可当孔长瑜把那几张王扬亲笔写的抹黑巴东王的“证词”摆到王扬眼前的时候，王扬一下子如坠深渊！
　　哎呦卧槽！
　　王泰是巴东王的人？！
　　不对不对，王泰被巴东王抓了搜出来的？
　　或者是王泰交到哪，被巴东王截下来的？
　　王扬心中千头万绪，他不知道巴东王是怎么弄到这份证词的，但他知道，现在最重要的并不是辩解，而是要看对方知道多少信息。
　　王扬看着巴东王，神色淡淡问道：
　　“王爷什么意思？”
　　巴东王果然被王扬轻描淡写的态度激怒了！豁然直身：
　　“你他妈给东宫当狗，构陷本王！！！还他妈问本王什么意思？！！！”
　　吼声骤然爆出，伴着喷薄的酒气与浓烈的杀气，惊得一众幕僚身子一颤。王扬虽有预期，却也被这一声震得心蹦如鼓。
　　如果是谋断稍缓的人必定立即辩解，或撇清关系，或另寻说辞，要么表明心迹，要么拉王泰下水，但当王扬看到那份证词的时候便清醒地意识到，关节点并不在此。
　　王扬神色不变，唯眉峰微挑出几分傲意，冷然反问道：
　　“我琅琊王氏，需要给人当狗？”
　　巴东王眸中怒火化作更深沉的阴鸷，嘴角牵起一丝冷戾无情，一字一顿：
　　“你不认？”
　　所以他不知道。
　　呼。
　　王扬了然。
　　他刚才故意说琅琊王氏就是要看巴东王到底知道多少，从巴东王不对琅琊王氏四字做任何嘲讽攻击这点来看，巴东王极有可能并不知道他冒姓琅琊的事，这也同时说明王泰和巴东王的信息交互有限。
　　所以即便巴东王不知道用什么方法得到了这份供词，却也不知其中底细，甚至所知还有错谬，把自己当成了东宫的人。不过也有可能是故意用东宫来试我，所以现在最正确的选择就是——
　　“我认这件事，但不认当狗之说。东宫执掌枢机，邀我相助此事，彼以利来，我以势往，时局所趋，非为鹰犬。我王氏择高而立，向阔而行，何曾俯首系颈，摇尾求骨？王爷若以此相诘，是轻我琅琊门楣，亦昧股肱相成之道。”
　　巴东王并没有完全信王泰的话，也没有要查清的心思，反都反了，那谁派来对付自己的已经不重要了。不过王扬抹黑的证词是实，无论背后是不是东宫，都不能抹杀王扬背叛的事实！
　　之所以怒时脱口说东宫，一是心里倾向相信，此事乃东宫所为。二是也是看王扬反应，有少许求证的意味。
　　若换作一般人在这种情况下，面对天上掉下来一顶东宫的帽子，哪里敢接，一定极力辩白，唯恐沾染半分。但王扬却洞若观火，知道自己若矢口否认，兴许就会召来不可控的彻查深究，甚至发展到和王泰对质也不是不可能，到时自己冒姓琅琊的秘密便再也保不住。
　　琅琊王氏这个招牌不管是现在还是以后，都是一道金装护身符，一旦被剥，那就是刺草小民，相当于防御血量减了一大半。血量对打bOSS是很重要的，如果血足够厚，可以顶住bOSS攻击秀操作，周旋甚至干翻bOSS。但如果血不厚，bOSS随意一波攻击就死了，操作再牛也无用武之地。
　　另外关键的一点是巴东王的心理和性格。
　　巴东王在意的是背叛，而这份证词又是由自己亲笔所写，即便有什么难言苦衷，在巴东王眼里，也是心腹之疮，非言辞可敷。以巴东王的行事作风，就算他真地冒着假身份被揭穿的风险，把事情推得一干二净，痛陈当时的被迫与无奈，然后恳求巴东王饶他这次，那巴东王很可能直接把他当条狗宰了。即便不宰也是囚禁，总之再也瞧不上眼。
　　如果急急声言自己还有用处，可以帮巴东王解决什么问题，做他的马上鞍、足下镫，供他驱使，那即便暂时留得一命，也是就此沦落成狗的地位，再无情谊尊重可言，或喜怒杀伐由之，或用完即丢，到时自身尚不能保，更不想救人的事了。
　　以上两个关键点如果单独出现，那王扬尚存辗转腾挪之机，可现在同时加在一起，王扬当机立断，反其道而行之，直接认下东宫的帽子。不仅认，还大张旗鼓、明火执仗地认！此谓置之死地而后生！
　　不过他毕竟不是真的承命于东宫，所以他虽然认得磊落，但故意在话中留下空隙，到时即便出现什么意外，也有回旋的可能。
　　这个选择细细拆解起来是基于清晰的逻辑和判断，但果断做出来，却需要冷静的心智和非凡的魄力。
　　巴东王虽猜王扬是受东宫指使，却也没料到王扬居然承认地如此理直气壮！
　　他怒极反笑，可那怒意甫一出口，便被一股复杂的情感缠上，一点点发潮、熄灭、沉坠，仿佛沸汤泼入雪堆，躁动的声音后只余下一滩颓败的、沉甸甸的污泥。
　　又好像烙铁坠入深潭，先是“嗤”地一声激烈蒸腾起大团白气，而后耀眼的赤红迅速褪去，凝成一块平平无奇的铁块，拖着几缕未尽的气泡，在黑暗的水域里，无可挽回地下沉，沉得是那样落寞和萧索，最终只剩疲惫与寒凉：
　　“好好好.......好个琅琊王......好个王扬......好好，真好......
　　你琅琊门楣高，你还懂什么股肱相成，你好......
　　但没用......你要死了，我设此计就是要诱你回来，不是要用你，而是要杀你......
　　嘿嘿，没想到吧？
　　不过本王说话算数。本王说‘若束身归罪，可多相保’，这个保不是保你，而是保和你有关的人。刘昭、谢丫头他们本王不动，念在曾经的交情上，本王给你留个全尸。”
　　巴东王抬手指向殿中地板上插着的环首刀：
　　“看见那把刀没，那是为你准备的。”
　　他顿了顿，声音更加低沉，带着冷酷的嘶哑，做出最终的审判：
　　“你自裁吧。”
　　王扬目光落到身前那柄泛着寒光的长刀上，眼睛微微有些发酸。
　　或许这是自己离死亡最近的一次吧？
　　不，不是，自从穿越以来，离死亡极近的哪里只有这一次，所以不能说最近，不过也算很近了......
　　王扬，镇定，调整好状态，下面，是极限翻盘的时候了！
　　王扬心中默默鼓舞了自己一下，定了定心神，看向巴东王：
　　“王爷，扬今将就死，看在你我往日之谊上，我有一事想求，望不见拒。”
　　李敬轩立即出声：
　　“王爷，小心中计！”
　　巴东王看都没看李敬轩一眼，凝视着王扬，郑重道：
　　“你说。”
　　“愿王爷许我死前，肆意而言，无所避讳，凡胸有所积、腑有所藏、心有所念、口有所欲陈者，皆可尽吐——”
　　王扬说到此处，话音稍歇，看了眼李敬轩，续道：
　　“不阻我舌锋，不罚我谈锷，不施唾侮之詈（骂），不加褫衣之刑（打）。全我体面，勿使受辱。”
　　李敬轩刚开口，巴东王便道：
　　“好，我许了。你想说什么，尽管说。我在，没人能辱你。”
　　王扬露出笑容，挥挥衣袖，意态昂扬，神色张狂，仿佛这里不是王府，而是他自家厅堂！他声音洪亮又带着几分睥睨的快意，穿透殿中沉滞的空气：
　　“来呀，上酒菜！
　　我要，坐着说。”
　　众人见王扬死到临头，不仅浑无惧色，反而显出一股豪壮之意，一时皆为之气夺。满座锋芒，尽掩于一人之身......

第359章 老萧
　　“这鳝丝煨得可以，牛舌也不错，土肉（海参）不入味，我也不爱吃，撤了，换道烤鸭。鲥鱼等我酒过五盏时再上，别冷了......”
　　王扬从容咀嚼，吃喝自若，不仅完全不像赴死之人，反而还点上菜了，看呆了一众幕僚。
　　负责膳食的管事不敢擅自做主，看向巴东王，见巴东王点了下头，才命人撤下拌海参、蒸鲥鱼，又赶紧通知后厨炙鸭。
　　王扬饮了口葡萄酒，目光扫过坐席，落到孔长瑜身上，笑眯眯道：
　　“孔先生，咱俩是不是得喝一杯？”
　　孔长瑜“受宠若惊”，连道不敢。
　　王扬声音放缓，像是把酒意与往事一并温了温，笑道：
　　“这有什么不敢的？咱们也算旧相识，我记得咱们第一次见面是白虎道场论学，孔先生立于台上，宣读教文，辞义甚美，我猜是先生的手笔吧，嗯——”
　　王扬微微侧首，闭目而忆，右手几指在空中顿了几顿，抑扬顿挫道：
　　“——云润风翱，草露之滋方渥；
　　星华月动，山灵之雨久濯。
　　倾倾兰茝，必待阴泽而后芳；
　　灼灼鹓凤，岂无醴泉而止渴？”
　　孔长瑜这次是真的受宠若惊了！
　　此文挂的巴东王名，实际出于他手，虽说官样文章，也不是什么重头戏，但毕竟在那样的场合，又当着那么多士子学人的面，写差了岂不丢人现眼？巴东王对这些事向来不太在意，可对于真正动笔的孔长瑜来说，是完全不敢敷衍了事，一字一句，颇费了番心思。现在被王扬赞了一句“辞义甚美”，又当场背出原文来，孔长瑜顿时激动起来，向王扬一拱手：
　　“公子过耳不忘，真天才也！！！”
　　李敬轩用极低的声音不屑一哼。
　　王扬笑着摆摆手：
　　“没这么夸张，只是当时你念的时候我觉得辞句不俗，便跟着记了几句，我记得还有一句，好像是......对，是‘日轮将起，时变观乎天文；兆基振业，兴废系于学运！’此为赋格中之轻格，先生用轻格却能体高，起势峻拔又不失典则，而言又能归乎正义，加之上总其辞，下发其事，此诚胜笔之工也！就算不为别的，单为这句，咱俩也得喝一杯。来来来，给孔先生倒杯酒！”
　　侍者看向巴东王，巴东王不耐烦地挥挥手，一脸“都随他”的表情。
　　孔长瑜则是听得血脉贲张，心潮澎湃！只觉王扬句句说到了他心坎上了！
　　他追随巴东王多年，其间代笔，不知凡几！可王爷只知让他写，却从不究词采。同僚们或妒其人，或轻其身，或才不足论赏，或学不在辞章，以致于常有一种无人知赏他文章词笔的落寞之感，今日听得王扬此言，并且还在王爷目下！在众人面前！亲口点出他的精思处，大有一种久处槽枥之间的千里马突然遇到伯乐的感觉！
　　神意激荡之下，让侍者斟至满杯，起身敬道：
　　“薄辞小句，竟入大家之眼，愧甚愧甚！
　　忆昔白虎之会，公子风神俊逸，冠绝当时，某每做回想，窃窃思之，以为观止。
　　不意公子今日风采，更胜往昔！
　　想嵇阮林下高致，不过如此！
　　某能得逢，何幸如之！
　　谨奉此觞，以尽区区！”
　　孔长瑜说完仰头便饮，将满杯酒一饮而尽。
　　其实从言谈过往来说，两人并没有多深的交情，但这杯酒却喝出点知音的意思。孔长瑜酒一入喉，再看王扬举杯落筷，言笑不拘，更觉神采射人，风度无双。心想此间事若传出，此子死后，或可与嵇叔夜同列，都是风流不减，肝胆愈烈。嵇康死前一句广陵散绝，至今传诵，引无数人扼腕叹息，那方才王扬赞我文章之言，会不会......
　　孔长瑜握着空杯的手指几不可察地一紧，酒气入肺，心头竟控制不住地生出几分热望来。
　　孔长瑜在这儿神游遐思，王扬已看向陶睿：
　　“这位大人是姓......陶？我们在停云馆，周乔升录事的宴上见过吧？”
　　陶睿拱手道：
　　“公子好记性，我们是见过一面。”
　　“见过就是有缘，喝一杯！”
　　陶睿神色矜持，远不如孔长瑜热情，冷淡疏离地说道：
　　“我饮了汤药，不便饮酒。”
　　王扬点头：“也好。”
　　目光再转开，按座次正好到了李敬轩，李敬轩冷笑说：
　　“我们可没见过，就不必喝了吧？”
　　王扬笑了：
　　“你还不配......”
　　李敬轩怒道：
　　“你——”
　　他只说了一个字便收住，余光瞥了眼主位上脸色沉沉的巴东王，转而道：
　　“我是不配和你琅琊王氏喝，但王爷总配吧？你不要忘了，你现在之所以能喝上这杯酒，靠的是王爷的恩赐和怜悯！可你却自始至终都视王爷为无物！给他人敬酒却独独不敬王爷！如此不识好歹，当真令人齿冷！”
　　王扬微醺支于案上，指画觞杯，酒气拂襟，电采横眸，意态疏狂：
　　“王爷自然配和我喝，不过不是我敬他，而是他敬我。”
　　堂中一静，旋即哗然！
　　“王扬你大胆！”
　　“死到临头尚不知悔改！”
　　“此人负恩狂悖，轻慢侮上，臣请王爷立诛之！”
　　王扬耳中听着众人鼓噪，脸上毫不在意，慢悠悠地夹了两筷子雪白鲜嫩的鲥鱼肉瓣，送入嘴中，吃美之后，才看向巴东王。
　　巴东王盯着王扬，目光如刀，寒声问道：
　　“你想让本王敬你酒？”
　　王扬理所当然说：
　　“是啊。”
　　巴东王喉间滚过一声极轻的讥诮，强压着翻腾的怒火，声音比之前又沉了三分：
　　“你一个背叛本王的人，居然有脸让本王给你敬酒？”
　　王扬眉宇一沉，把酒杯铛地一下撂到桌上：
　　“老萧，有些事我本来是不想提的，可你要是这么说话，那咱们就说道说道......”
　　老......老什么？？？？
　　之前王扬说要巴东王敬他酒，众幕僚还义愤填膺地斥责一下，现在却根本没人出一声，因为都听傻了！
　　他......他管王爷叫，叫老什么？？？？
　　巴东王也是人生头一遭被人撂脸子称老萧，直接愣在当场。只听王扬说道：
　　“当初你说送我个大好处，让我帮你收锦缎，从此做你的人——”
　　巴东王盯着王扬，面露讥意：
　　“那是我傻！你多厉害呀，又琅琊门楣又股肱相成的，早早攀上了太子的高枝，哪能做我一个小小宗王的人，不能够啊......”
　　王扬与巴东王对视，眼底的醉意淡了几分，多了丝锐利：
　　“我是帮太子做了这件事，但不是为了攀他的高枝，而是保命——”
　　王扬还没说完就再次被巴东王夸张的笑声打断：
　　“哈哈哈哈！简直是天大的笑话！你琅琊王氏那么狂，你保什么命？”
　　王扬呵呵，声音抬高：
　　“再狂也狂不过你啊！你连我都敢杀，我狂有什么用？你是不是忘了，当初你选我收锦缎的时候，就已经决定要杀我了？”
　　巴东王怒吼道：
　　“你是太子的人！”
　　王扬也似动了怒一般，猛地一挥手，带着几分破釜沉舟的愤懑：
　　“你少扯了！当时你根本不知道我帮太子！就已经对我动了杀心！若非为了保命，我至于帮东宫？！”
　　巴东王怒意一滞，似乎有些气弱，但很快反应过来不对：
　　“那份证词在庆功宴会之后，在郊外骑马之前！你在我让你收锦缎之前，就已经是太子的人了！”
　　哎呦我去！
　　王扬表演怒气上头却失了时间线的计较，被巴东王当场指出，满面愤懑的表情顿时出现一道空隙。这个破绽虽然不算大，却足已将他此前精心设计的铺垫，毁去一半。改变已经来不及了，无论是说辞还是表情，所以王扬当即——将错就错！
　　他仿佛被戳到什么隐秘痛处一般，激烈的表情一点点敛去，手臂缓缓收回，肩背塌下一线，仿佛整个人的气势都黯淡起来，声音也随之低了下来，没有刚才愤怒质问时的音调响亮，却更沉、更萧索，也带有更强的感染力：
　　“所以啊......当东宫的人对我说你要杀我的时候，我根本不信。我还以为他们是故意挑拨，以为这不过是一个粗劣的离间把戏。即便后来他们反复跟我说，我依旧存疑，我觉得你就算再试我，再防我，也不至于要我的命啊。
　　所以就算我给他们写证词，写的都是一些不着边际又不能被证实的话。这属于‘两人密谈、别无旁证’，哪怕我站出亲口指证，你都可以否认。你仔细看看那几张证词！凡涉及指证的都是些言语出格的话，根本没有实据！但像你宰牛吃牛头，像你让我收购锦缎，像你要杀侍女，像这种有可能被查证的事，我往上写过一个字吗？！
　　再说天子都说你癫狂如雷，你就是真的说了以你的勇武，若逢乱世，不输孙、刘，又算得什么大事了？即便他们拿着这几张破纸，也撼不动你出镇宗王的地位！最多就是泼泼脏水而已！难道是我编不出更诛心的话吗？难道是东宫对你心慈手软吗？不！不是！是因为我始终不同意！因为我始终只想自保！始终没想过要对付你！可谁想到......”
　　王扬摇摇头，轻轻笑了一声，那笑声里没有半分畅快，只有被朋友背叛的寒凉，有对自己识人不清的自嘲，还有一腔赤诚错付后的神伤，像寒夜里灯火的灰烬，风一吹便簌簌往下落，然后连带最后那点残存的光亮都消散无踪。
　　他抬起眼，复杂的目光直直地落在巴东王脸上，声轻如针：
　　“谁想到你却要杀我......”
　　——————
　　注：想深入了解本书中的人物最好能贯穿看，我写也是贯穿写的，哪怕一个十八线的小角色，也是如此，比如像之前被阿五骗的那个张门房，他在三百多章的时候想偷窃王扬财物，但在二百几十章的时候已经隐现出根苗，再比如本章和上章中孔长瑜的文采，在八十几章中写教文的时候就已经露了锋芒。当然，不管锋芒还是文采都是和人物各自水平相契合的，就像出版社要给第二卷实体书上部的赠品里加一个乐家庄园里联句的周边，其中一个内容是乐湛给联句写的序，这个序也契合乐湛自己的水平再稍加乐夫人辅助加成。
　　当然，我之前就说过，这书是免费的，实体书里的内容永远不会超出网络已公布的范畴，这点不会变，出版社想让我单独给实体书加番外我也拒绝了，番外只会在全书完稿后在网络上公开发布，等发布完之后实体书才可以添加。更何况这个序本来就在废稿中（是的，现在废稿已经破九万字了）只不过当时觉得赘余给删了，但既然在实体书里有，我会在实体上市之前，用图片的形式加到注中，所以不要为了这个就去买书。
　　总之我下笔都是有安排的，写某些情节要么是有用意，要么是有要表达的东西，走马观花式的快速通关非我所欲，我要的是雕刻整个古典世界，雕刻或贤或不肖或拙或巧之人，看他们风云会，看他们大乱斗，看他们仰乾坤大，看他们怜草木青，只有这样细腻丰富的开放世界哈基扬纵横起来才过瘾，生活起来才多姿。而过瘾多姿之中又寓遥深，所以无论金陵卷、北朝卷还是其他卷都有各自的气象以及各自要呈现的东西，其实另外几卷伏引的暗线早已出现，只是现在还没有引燃而已，贯穿无处不在。
　　像孔长瑜、李敬轩着笔算稍微多一些的，陶睿这种戏份少一些的也有贯穿，比如上章中只有他帮薛绍递了句话，为什么是他呢？因为他和薛绍都是士族，把二百二十几章密谋截杀那一段前后涉及陶睿的一读，便知道他帮薛绍的原因了。包括他这章用吃药的理由拒绝王扬，也是他的“老传统”，看二百五六十几吃瓜那章即晓。而他本章中为什么不和王扬喝酒，也可以从他之前的行事逻辑中找到缘由。
　　还有像本章中提到的王扬参加周乔的升职宴，之前也是有铺垫的。为什么陶睿会在宴上？因为陶睿是州议曹从事史（省|厅政|策研|究室），是州官系统，周乔升录事（省|厅文书|处），也是州官系统，包括周乔其实也是露过脸的，和王扬第一次见面是在论学之后，虽然只有一句台词。这种前后相应的很多相隔都比较远，比如王扬写证词这条线，一百二三十章的时候埋下，到三百章时候王泰见巴东王时浮起，再到上章引爆，其实这条线还没完。
　　除了情节上贯穿，人物形象也一样贯穿，有些是前后呼应了同一特质（加深），有些是前后共同组成这个人物（丰满），有些细节是这个人物当下行某事的动机，有些是预兆后来做某事的结果，包括有些人物的性格也不是无端而发，而是和童年经历和成长环境密切相关，有些涉及社会心理学和临床心理学，很多细节不会尽数，也不好分析拆解，怕被聪明人曲相利用，拿来做坏事。
　　综上吧，想深入看懂人物，最好对前后做贯穿理解，米元章有句说“康济有次第，沿革自贯穿”，稍改一下是人事有次第，阅读自贯穿。当然，我更新的频率会影响这种阅读贯穿，不过等完稿之后再贯也是一样的。

第360章 成于意气
　　说话和亲吻一样，最是讲究时机。
　　同样一个吻，若发生在对的时刻，则能百转千回，春风迷醉；可若发生在错的时刻，则可能尴尬疏离，索然无味。
　　说话也是如此。同样一句话在酒宴时说，能成为赢得满堂彩的妙语，可若换在早餐时讲，就别怪折戟沉沙，满座沉寂。
　　王扬这番解释选在此时说出，而不在刚开始巴东王质问他时说，便是基于时机的考量。
　　首先，之前巴东王盛怒质问时，心中已有了王扬背叛的预设，并且一见面就已经言及生死，在那种情况下，任何辩解听在巴东王耳中，都脱不了狡辩推卸和摇尾乞怜的味道。
　　其次，从交际节奏上来说，急于解释往往意味着心虚和弱势，当时巴东王的心理状态是愤怒、戒备和自觉被亏欠，这就如同一个紧绷的弹簧，你越急着去按，他反弹的力道就越狠。
　　所以王扬故意不解释，不仅不解释，反而还大大方方地戴上东宫的帽子，这表面上是认了巴东王的指控，其实是暗中卸巴东王心防，同时拿回主导权。
　　他通过这个行为，先把巴东王的期待值拉到最低，然后在巴东王判他死刑之后，坦然应之，来一场最后的晚餐。这时候他就已经不再是“待审待判的犯人”，而是“即将赴死的故人”，无形之中获得了可以和巴东王平等对话的心理地位。王扬提的最后一个要求，固然是要保证自己不能打断“施法”，同时也是要给巴东王下一个心理暗示。一旦老巴许他“肆意而言”，实质上便等同于默许了这份平等的可能。
　　把这个可能握在手里之后，王扬便开始“施法前摇”了。他的每一杯酒、每一筷菜、每一句谈笑、每一分回忆，都是铺陈心理战的工具。
　　在一般人看来，或许以为他是想借着闲聊的机会拉拉关系，看看能不能拉来几个谋士的感情分，以便关键时刻有人为他说个情什么的。但其实王扬之意根本不在此。他要的尊重，要是从容，要的是掌控节奏，要的是巴东王情绪的积压和酝酿，要的是氛围从剑拔弩张转向沉缓松弛——
　　在这种情形下，王扬故意和孔长瑜他们说话，无视巴东王，诱导的巴东王情绪，引导对峙的契机，然后在情绪“真假爆发”中掀出一波在吃菜时便打好腹稿的自陈，这就不再是跪着的辩解，而是站着的剖白。少了几分求生的急迫，多了几分豁出去的锋锐。
　　如此，王扬的每一句解释，才终于有了重量，才能真真切切地落到巴东王的耳里、心里。
　　此即之前所谓“置于死地而后生”的真正含义。
　　当然，这只是为开解巴东王心结所施的筹谋之一，只能说是生的开端。而王扬之生，尚别有所恃者。更何况，他要的还不仅仅是生。
　　巴东王知道王扬有演的成分，这种时候，不演就不是王扬了。
　　但巴东王觉得，这里确实也有真的成分，并且真的成分还非常之不小。
　　其实站在王扬角度这么一想，自己做得好像确实有点......
　　但难道这就能成为他背叛的理由吗？
　　自己是王爷啊！做得再过分也应该！
　　做臣下的不忠，再怎么也说不过去！
　　巴东王其实已经没有之前那么生气了，神色也鲜活了许多，并且不知道为什么，心情居然还大有改善！只是面上仍旧绷着虎威，做出忿忿大怒的模样：
　　“王扬你少跟我来这一套！背叛就是背叛，你就是说得——”
　　王扬直接打断：
　　“老萧，咱们抛开身份地位这些身外之物不提，你不是皇子宗王，我也不是琅琊王氏，你我平心静气地说一句——
　　你我之交，始于偶然，掺于权变，嬉于游戏，成于意气。
　　既然都掺了权变，那也就不存在谁背叛谁的问题。
　　如果你非要算得很清楚，那也可以：
　　我写污你之辞，是我负于你。
　　你用我成事却存杀我之心，是你负于我。
　　你命我出使而截杀穷追，几面围定，又负于我。
　　我侥幸逃生，敛迹藏身，一不投我族叔，二不与你为对，可你竟设诱杀之计，引我投你杀之，再负于我！
　　我负君有一而君负我有三，我今只邀君敬我一盏，岂为过哉？！”
　　巴东王沉默了一会儿，突然一拍桌案，指向王扬：
　　“欸你管谁叫老萧？！”
　　王扬摆摆手，一副无所谓的模样：
　　“我命都要没了，叫你声老萧怎么了？”
　　巴东王虎眼一瞪，似要发起雷霆之怒！
　　“你再叫一个？！”
　　王扬毫不犹豫：
　　“老萧。”
　　众幕僚瞠目屏息，李敬轩则大喜，抓住时机，立即拱火道：
　　“王爷怀柔过甚，乃使竖子骄狂至此！竟以陋巷俚称加于王身，是可忍孰不——”
　　“哈哈哈哈哈哈！”
　　巴东王笑声淹没了李敬轩后面的话，眼睛亮得骇人。李敬轩则僵在原地。
　　孔长瑜则是一副早有预料的模样，瞄了李敬轩心道：别看此人最近颇受重用，但真要论起对巴东王心思的把握，不如自己远矣。就像自己之前当众和王扬对饮，此事或许会引得巴东王一时不快，但将来回想起来，必以此推重自己！以为性情中人，与其他谋士迥异，可托心腹之寄。
　　巴东王眉间阴霾尽扫，整个人仿佛突然间充满了活力，身子侧前，肘弯置在案上，眉飞色舞道：
　　“好你个王扬！你是真不怕死还是假不怕死啊！”
　　王扬掸掸衣袖，理所当然说；
　　“当然是假不怕死啊！只不过命只有一条，怕也没用，反正你答应不打我、不骂我，让我随便说，这种情况下我不叫你‘萧小儿’而叫‘老萧’，算是相当对得起你了！”
　　这下连孔长瑜都吓到了！
　　巴东王愣了一瞬，随即——
　　放声大笑！
　　众幕僚齐齐吸了口气，表情各自精彩。心想今天算是开了眼界了，现在知道自家王爷好像吃这套，可这他妈谁敢学？这琅琊王氏子还真他娘地邪门！同时暗暗担心，巴东王会临时改变主意，留王扬一命。
　　李敬轩不仅担心，还怒火中烧，噌的一下站了起来，愤愤不平道：
　　“臣斗胆进言！名位不同，礼亦异数！尊卑有别，纲纪有序！王扬狎语犯上，轻慢天潢！乱君臣之纲，毁上下——”
　　巴东王懒得听，随口说：
　　“他一个将死之人，和他计较什么？”
　　说罢挥挥手示意李敬轩退下。
　　众人听巴东王仍旧说王扬是“将死之人”，稍稍安定，但又觉巴东王语气随意，这个词也未必真能代表什么。
　　王扬看向巴东王，筷指李敬轩，疑惑问：
　　“这你的人？”
　　“是啊。”
　　王扬表情更加疑惑：“谋士？”
　　巴东王挑起一侧眉峰，眼底漾着几分玩味的笑意，目光在王扬与李敬轩之间转了一圈，带着点看好戏的兴味，慢悠悠应道：
　　“对啊，怎么了？”
　　王扬忍笑：
　　“挺妙的......”
　　李敬轩握紧手掌，呼吸渐粗。
　　巴东王眼中意兴更浓：
　　“怎么个妙法？”
　　王扬吃了筷鱼肉，笑意微妙：
　　“这个怎么说呢......嗯......反正是妙不可言吧！王爷得这样的谋士相助，那真是，真是......很奇妙呀！”
　　李敬轩忍无可忍：
　　“王扬！你——”
　　“王扬你可别小瞧人！”巴东王先一步说道，一副为李敬轩仗义执言的表情！
　　“人家文才学问虽不如你，但要论起军机筹策，地理兵略，什么形机之变，什么治道山川什么的，你在人家眼里，不过小儿一般！”
　　巴东王说完，求证似的看向李敬轩，不确定道：
　　“是这么说的吧？”
　　李敬轩昂首应道：
　　“不错！昔庾征西谓杜乂、殷浩曰：‘此辈宜束之高阁，俟天下太平，然后议其任耳’！臣以为王扬正类于此。在座诸位皆经纶才士，当知敬轩此言非虚。”
　　郭文远率先附议：
　　“李恭輿所言甚是。王扬之才，可饰升平，难纾急难！”
　　陈启铭跟进：
　　“王扬使之居学馆，则光彩夺目；使之当筹略，则未免踟蹰尔！”
　　陶睿毫不客气，直接下了断语：
　　“王扬才足动听，不足为用；可以饰治，不可以救乱。”
　　薛绍斟酌了一下，也表态道：
　　“华彩过炫，易蔽实能。王扬之才，宜逞于章句之间，其他则误事。”
　　众人纷纷下场，表面上是贬抑王扬才干，其实真正目的是要坚巴东王之杀心。
　　孔长瑜本来就不赞成杀王扬，之前见巴东王态度似有转机，便暗暗想该如何进言，现在见李敬轩等人群起攻之，站起反对道：
　　“臣以为不然，文章经国大业，不朽盛事！
　　子产润色辞令，非惟刑书；贾生痛哭汉庭，岂在兵甲？
　　相如谕蜀而边患息，士衡作论而兴亡明！
　　《易经》言‘鼓天下之动者存乎辞’，《论衡》云：‘汉因此能制九州者，文书之力也’。
　　章表疏议，教策移檄，莫非军国大用！
　　自古三寸之舌，能退十万之师；一尺之牍，可移四海之心！
　　此皆文德潜运、社稷收功之明验也！
　　至于三坟五典，昭天地之理；六籍四术，明治乱之规。
　　上敷王道以安天下，下弘教化以定民心。
　　治乱兴亡之枢，经纶济世之方，俱在典谟。
　　故累世以经术为治，崇儒尊学，不惟绍述圣王之志，亦在通其义可以决事；明其用可以驭时。
　　治学明经，以其能察安危、辨得失、断疑似、定大计！非徒守章句而已！
　　此智士所共知！前史所共见！
　　王扬地胄清华，阀阅昭彰！
　　经学超群，为荆州之表！
　　风标才气，俱一时之选！
　　如此俊杰，复以年少，前程不可限量！
　　若假年月，必成擎栋！
　　此廊庙大才，安得言无用耶？！”
　　李敬轩皮笑肉不笑道：
　　“孔先生也知道他是廊庙之才，可惜如今哪有廊庙给他站呢？
　　至于先生言文章经学之治用，敬轩也是赞成的。
　　只不过天下文章之士以车载，宿儒之师以斗量。多王扬一人不见增，少王扬一人何觉损？
　　且王扬不过以《尚书》之学鸣于荆楚；及至京师，必随众而没！若置之于天下，犹一粟投巨海，微芒没长夜！
　　王爷若成霸业，则以四海为家，揽八方才俊入于彀中，何用惜一王扬？
　　况王爷此前已明言王扬必死，当众赐其自裁，今孔先生汲汲盛赞此人，所为者何？
　　莫非因方才片语文章之赏，遂动先生知音之念？”
　　孔长瑜顿时动了肝火：“李敬——”
　　“好了好了！”
　　巴东王止住孔长瑜，然后看向一直喝酒看戏、仿佛这一切都和自己没关系的王扬，纳闷儿道：
　　“就这么淡定吗？”
　　王扬眨眨眼睛：
　　“不然呢？”
　　“你没什么想说的？”
　　王扬眸染薄醉之色，唇噙半酣之欢，慵懒笑道：
　　“我怕我说了，他们暴跳如雷。”
　　巴东王眼底差点迸出光来：
　　“我不信，你说说看！”
　　王扬慢悠悠地拾起一筷，指向李敬轩，眼神戏谑，一字一顿道：
　　“土鸡瓦狗。”
　　李敬轩勃然大怒，拍案而起！
　　王扬马上解释道：
　　“你别误会啊，我不是单说你——”
　　他筷尖逐一扫过除孔长瑜之外的众幕僚面门，笑吟吟道：
　　“我是说在座诸君，皆土鸡瓦狗尔！”
　　全场一静。然后——
　　炸了。
　　王扬朝着巴东王，手掌一摊，神色无辜。
　　巴东王偷笑，
　　笑得没心没肺。

第361章 折其骄心
　　“不行不行！本王实在忍不了！本王太气愤、太......太气愤了！”
　　巴东王眉头拧成疙瘩，胸膛起伏，手指王扬，几个“太”字的音调拉得老长：
　　“王扬你也太猖狂！太狂妄了！就算是死到临头了，但你也不能这么吹啊！你这是被你老王家给惯坏了？还是读那些子曰诗云什么的读傻了？不知道自己是谁了？你说你儒学厉害，那肯定没人说什么。你说老子庄子什么的你很懂，那这殿里估计也没人吭声。哪怕你说你赌赛厉害，你能坑人！那即便别人不服，本王也能帮你分说几句。但你这么吹得没边，这谁能听得下去啊！你看看，你自己说完都脸红了！”
　　王扬疑惑皱眉：
　　“红了吗？”
　　巴东王手指连点，睁眼说瞎话：
　　“红了红了！红得多明显啊！你们说是不是？”
　　众人经过一波怒怼狂喷、喊打喊杀之后此时都停歇不言，只是怒目瞪着王扬。
　　这是真的愤怒，若非王扬是琅琊王氏而巴东王又有言在先，直接冲上去揍人都有可能。至于巴东王争脸红不红这种近似于儿戏的话，根本没人应声。只有王扬回应。
　　王扬摸了摸自己酒醺薄红的脸，不确定道：
　　“可能是喝酒喝的吧......”
　　巴东王给王扬递台阶说：
　　“本王就说你这人酒品不好！喝多了就说胡话！也就你门第高吧，换一般人早被群殴了——”
　　王扬神色认真说道：
　　“我这人酒品一向不错，喝得再多也不说胡话。”
　　此言一出，众皆切齿。
　　孔长瑜本来觉得王扬那是一时激动下的泄愤之言，心中不会真这么想。但现在看来并非如此，他好像真视满堂幕僚为无物，这就不仅仅是轻狂，还有些浅薄了。不会真以为躲过一个伏杀就算什么本事了吧？更何况就连躲伏杀之事都可能是靠王揖主持的。
　　许是高门贵子，年少得志，平时恃才傲物，骄狂惯了，不把任何人放在眼里，以为只凭文章经学便足睥睨，却不晓干局实务、机策权略，尚在艺文之外。
　　之前还觉此人有名士风，现在看来，果真如此。兴许还真让薛绍他们说着了，“华彩过炫，易蔽实能”，“可以饰治，不可以救乱”，这么看倒有点他琅琊王氏同宗王衍的影子......
　　巴东王闻此也是脸色一沉，盯着王扬问道：
　　“你真这么想吗？”
　　王扬神色自若：
　　“当然。”
　　“好！”巴东王身子向后一靠，神色森然，目光自上而按下来，带着一股不容置疑的威压：
　　“那本王还就要杀杀你的傲气！让你知道知道天有多高，地有多厚！”
　　他虎眸炯炯地环视满堂憋足了劲的幕僚：
　　“你们今天谁能折其骄心！破其锐气！让这狂妄小子无话可说，低头认错！本王就赐他二十万钱！再把本王新做的织金云兽袍赏给他！以后披此袍者，卫士皆敬礼，出入王府不禁！”
　　众人皆大喜！
　　二十万钱就不用了说，无论对谁都相当于重赏了！至于赐袍子那更是前所未有之事！
　　巴东王从来不赏赐衣物，更何况赏赐的还是这件为他自己婚礼后宴客预备的新披袍！华贵得夺人眼目！这要披上，得何等威风！何等气派呀！
　　再上加卫士敬礼和出入王府不禁这两条，那得是多大的恩宠与殊荣！
　　本来幕僚们心中怏怏，既对巴东王许王扬肆意而言的处置感到不满，又觉巴东王对王扬刚才的呵叱，雷声大雨点小，甚至好像隐约还有袒护之意！但慑于巴东王的虎威，没人敢出头硬刚。李敬轩之前再怎么给王扬上眼药，也都是扮演忠言逆耳的直谏模样，找的所有契机都是维护王爷，现在王扬矛头指是的包括李敬轩在内的众幕僚，李敬轩反而不往上冲了，不然就容易毁了自己精心建立起的形象。
　　不过刚才众人十分默契地谁都没有应和巴东王关于脸红的话，其实就已经隐隐透出些怨意了。可听到巴东王现在做出的这个决定，都觉喜从天降，认为又能打王扬小儿的脸又能得重赏，实在快意！故而都争相出列要难王扬！
　　甚至连孔长瑜都想加入了！只是想到方才自己为王扬说话，这会儿再为了赏赐问难，实在有些不好看，再加上觉得应该抢不到第一位，所以也就忍着没动，心中难免遗憾。又想万一是李敬轩得了彩头，其他的尚在其次，只是自由出入王府这一条，有关利害呀......
　　众幕僚竞相陈词，要求出战。王扬则在一片嘈杂声中举起手：
　　“王爷，假如我胜了呢？”
　　巴东王愣了一下：
　　“你胜什么？”
　　众人都看向王扬。
　　王扬在众人目光的注视下坦然说道：
　　“他们折我骄心，破我锐气，能得这么多赏赐，那我折他们骄心，破他们锐气呢？”
　　巴东王不在意道：
　　“你就算真折了谁，那自然有下一个——”
　　“我的意思是——”
　　王扬缓缓放下举起的手，脸上似笑非笑：
　　“我要是把他们一个个都折了呢？”
　　殿中死寂了一瞬。
　　随即，爆发出比方才更汹涌的口诛笔伐！
　　巴东王不得不再次压下众口，看着王扬，眼神压迫而审视：
　　“你的意思是，你要凭你一人，压倒本王所有心腹谋臣？”
　　“是啊。”
　　“哈哈哈哈哈！”
　　巴东王放声大笑。
　　“王扬，你真是有点可爱了。我记得你以前没这么可爱啊！”
　　王扬对巴东王的嘲讽无动于衷，依旧很认真地跟巴东王探讨：
　　“那假如可爱的我，真把他们都折了呢？”
　　巴东王笑声顿住，挑眉定定打量了王扬半晌，突然一拍大腿，眉间带着几分不快的气性：
　　“假如你真把他们都折了，那他妈还说什么！那你是孔明不死，张良复生！我他妈服你行了吧！”
　　王扬不动如山，继续落实：
　　“那钱和袍子——”
　　“都给你！都是你的！”
　　“我自裁——”
　　巴东王瞪着眼睛，直接打断，一副杠到底的模样：
　　“不用！谁他妈敢让诸葛亮、张良自裁？本王他妈又不傻！你不仅不用自裁，本王他妈还得供着你！”
　　众谋士一听立马想劝止，可转念又一想，反正只是口嗨而已，一个治经的少年儒生，再有才也不可能赢他们所有人的，再说假使真有一个人能压服全场，那这样的大才巴东王怎么也可不能杀的。所以就都没出声，只各自酝酿，决心一会儿要狠狠折王扬的颜面，“送”他最后一程！
　　王扬不放心道：
　　“可供着这事儿说着有点虚呀！再说我一个人要折他们所有人才算赢，可他们折我一人就可以，赏赐还都是一样的，怎么看我都有点吃亏，要不王爷再给我加个奖励，钱和袍子之外再答应我一个要求——”
　　“应了！少废话！直接开始！”
　　巴东王也不听王扬说完，一来他本就不信王扬能赢，二来他对王扬如此狂傲地贬低他的幕府有些不爽，三来无论什么要求，到时做不做还不是得看他自己。他可不是什么守信君子，不管现在怎么答应，往后认不认账，还不全凭自己心意？
　　当然，最重要的一点是——
　　他根本不信一个不满二十岁、专研经义辞章的少年，能在机略策务上压过他这些谋臣！
　　“你们别争了！就按之前贬这小子的次序来，什么束之高阁、什么不足为用、什么踟蹰什么的！‘束之高阁’先来！赶紧的，把这小子气焰给本王打下去！”
　　李敬轩喜出望外，神色高飞！
　　其余人皆黯然，或遗憾失望，或觉王爷偏爱李敬轩。毕竟对于当下的情形来说，首战即是终局了。
　　李敬轩志得意满，傲然开口：
　　“王扬——”
　　王扬淡然道：
　　“来者自报姓名，王某不折无名之辈。”
　　众人面色皆是一僵，巴东王则嘴角抽动。
　　李敬轩经王扬几番磋磨，怒气阈值已“被迫”拔高，只当这是王扬小儿死前最后的嘴硬，再一想到马上要出一个碾压琅琊王氏的大风头，心情顿时舒畅，他向王扬拱拱手，微笑道：
　　“溇中李敬轩，敢问王公子，倘若乱世之中，各镇分立，荆州所统千里，受敌四面，公子有兵五万，如何御守？”
　　众人闻此，皆心道刁钻，等着看王扬出丑。
　　李敬轩出这道题是有考量的。
　　他虽然有必胜的把握，但他绝不会轻敌。王扬虽说是经学之士，但毕竟是琅琊王氏，见识定然不同，再加之博览，若是一般的题目，说不定还真难不倒他。所以他要问这种最见真功夫、答案又无上限的实务！懂与不懂，行与不行，一眼看出！
　　如果是那种纸上谈兵的什么集中兵力，高垒深沟，又什么以攻代守、又袭扰又断粮道的，一听就知是腹内无实学之辈，徒招笑谈耳！
　　为了防止王扬取巧说如何弃地、如何收兵，他还特意规定是“受敌四面”，而不是“四面来敌”。一旦是四面来敌反而简单了，有很多取巧的回答，但受敌就是四面都有可能被侵入的意思，这就相当于把一州当一国，立国不管邻邦如何首先要能立得住，守御国门自然有定法，不能弃边不顾。
　　至于那种看看地輿图便想当然的，以为这是荆州南境线上的城，所以就该守这儿，那是北境线上的城，所以就该守那儿，更是贻笑大方！只要王扬一说，便可以被他狠狠讥嘲！
　　若是王扬弱得连基本的地理州郡都不明白，把什么襄阳、夏口什么的都算到荆州境内然后乱说一通，那就更有意思了！！！
　　即便王扬真的知兵事他也不怕，他特意只以五万人为限，又点出四面受敌，让王扬布防，就是要让他捉襟见肘！就是要让这个凭着家世好便得到最高等的家学师承，因此才有了一身惊人学问的贵公子在真正的军机实务面前磕得头破血流！就是要让——
　　“边界虽长，何须尽戍？
　　形势完据，便足称雄。
　　荆州疆域虽广，然守屯扼锁之戍，不过数十......”
　　李敬轩正在过心瘾，突然听到一个声音，从容而发，顿时愕然。
　　只见王扬手执一筷，拨划案上杯盘，徐徐说道：
　　“数十之中，据之能争形势者，不过十数。
　　而要害之地，又这在十数之中。
　　疆界，形之末也；
　　要害，势之本也。
　　善守者，非守其界，乃守其势！
　　譬如人与困兽斗于井中，地不能移，人不能动，兽张牙舞爪，人全身受敌。若处处招架，必为所噬！
　　故当与之死斗相争，然所护者，唯在喉颈眼目等要害处而已。
　　要害在，虽遍体疮痍，生气不绝；
　　要害失，即肢躯无缺，亦不可活。
　　既有五万之众，护要害足矣！
　　要害既据，我势能收。纵四面皆敌，形自不乱。
　　今为诸君略说之......”
　　殿内无声。
　　“诸君”轻蔑尽去，各显郑重。

第362章 以试命数
　　王扬手中筷划桌案，将桌上盘碟杯碗，分推东南西北，错落如城，口中从容说道：
　　“先言西之要害。
　　西之要害有二，一曰建平。
　　建平处巫峡之北，背依嵯峨，南临大江。上游蜀镇欲下荆州，必由此过，是据脊扼喉之地也。
　　故吴将吾彦谓在蜀晋兵言‘建平不下，终不敢渡江’，以其能断蜀军后路。
　　此若棋枰之眼，得之则通，失之则滞。
　　长江之边，类此棋眼者之重者，十指可数。
　　如守夏口之要，则汉水东进之锋阻于半途；
　　制瓜步之吭，滁水西下之众困于洲渚；
　　据采石之矶，历阳南犯之兵无能飞渡；（南梁时侯景作乱，羊侃议守采石，惜乎朝廷不用，后临时调度，仓促换防，隙自此生，侯景得渡。）
　　锁建平之冲，则蜀中东下之旅不得顺流！（四川在荆州之西，地势处长江上游，所以四川向荆州打，是顺流而下，得水军之便，也叫东下。要明江防，必先明长江水势，而顺流逆流又为水势之最基本处）
　　且地险势雄，易守难攻，若得将才，缮城郭之固，完战守之具，则数千之兵，可抵数万！
　　故王濬虽名将，举大兵伐吴，然至建平亦不能强破，围之而已，至吴亡而城尚在，此地利之足恃。
　　我以四千人守之——”
　　此时座中突然传出一声冷笑：
　　“阁下雄论，虽有可观，但最后一句终露书生之见。
　　以阁下所言，建平既系命脉，复拥天险，则驻万人亦为少！阁下又何以仅遣区区四千人守？
　　某臆度之，阁下必存分兵卫下游之念。
　　但阁下岂不闻上游溃堤，下游皆溺？
　　若上游不固，敌军乘胜而进，再战下游，则我徒分兵力，为敌所逐一所击，何益于事？
　　不如合上下游之兵，尽聚建平。借地势之雄，与敌相距，使其不能窥峡。
　　此方为合锐厚势、御敌门外之上策！”
　　那人说完，众皆凝神而思，唯李敬轩皱眉。
　　王扬看向那人：
　　“你是何人？所司何事？”
　　那人拱手：
　　“在下武陵陈启铭，蒙王爷信任擢拔，执掌官文案牍。我久阅故时官文书，见吴时建平守将请益兵（增兵）之牒文，言增兵固防，与我见同。”
　　王扬摇头道：
　　“你只知其一，不知其二。
　　建平虽要害处，然其弊有三，不宜驻大军。
　　其一、山狭地仄，不容展兵锋。
　　我守则利，攻则否。
　　且若敌我悬殊，寇众大至，则辅垒尽弃，唯守主城。
　　城周回不过二里（此吴蜀旧城，后世相仍，赵宋时始移），卒伍云集，挤迫如蚁，守之愈久，粮秣愈匮。
　　守城之要，在精兵足用，不在众寡相倾。
　　其二、山地薄瘠，军需仰外运。
　　如屯大军，用则难用，耗则巨大，转输远运，饷道多艰。
　　又处群山之奥，临大江之隈，论形则固，论势则孤。
　　独悬峡口，远于内地，不唯转运之劳，声援复为难继。
　　此陆抗所谓‘非可恃援他部以救倒悬’者也。
　　其三、外援既远，内复易被分割。
　　凡江关之险，分占水陆二途，本易限于强弱。
　　我强则勒兵断峡，使敌舟不得东下，即如刘道欣阻沈攸之故事（旧事）；
　　敌强则水路分割，陆困城郭，水军进发。到时我纵能保城，却不能阻敌长驱。若下游不备，荆州安在？
　　四千据城，一守形势，使得敌不敢轻窥。
　　二阻敌锋，以寡牵众，缓其师而分其势。
　　三为下游前军以争先机。
　　是上筑藩篱，下固根本之形。
　　此是君所谓上策，我以为下策之故也！”
　　满殿尽视王扬，口中俱无声息，目中皆有异色。
　　郭文远脸上一白，强撑辩道：
　　“但建平守将——”
　　王扬直接打断郭文远：
　　“彼为将者，守一地则谋一地，此为其职责所系。乞增兵秣，何足为奇？
　　将忧一隅，帅虑全局。
　　我方才所论，乃帅者全局之略，非一将所知。
　　且我论为时局未明、敌情未卜下之最占形势之法，然地有常险，守无常形。用兵如水，因地制流。
　　倘战端一启，随势行权，若为胜计，纵舍建平之要，亦复何惜？”
　　殿中依旧鸦雀无声。
　　郭文远沉默半晌，憋出一句：
　　“即便敌寇众大至，也未必要尽弃辅垒，可以连环相保，互为犄——”
　　王扬笑道：
　　“君文书之才，不足与谈兵事。”
　　郭文远如遭雷击！！！
　　王扬筷点桌西第二碟，说道：
　　“之前说西之要害有二，一曰建平。现在说二。”
　　“等一下。”
　　李敬轩截断王扬话头，紧盯王扬眼睛，快速问道：
　　“建平近密，何者为要？”
　　王扬应声答曰：
　　“自然巫城。”
　　李敬轩神色一凛，继而眯眸，语气压迫：
　　“我出兵不取巫城，而取宜城！你待如何？”
　　王扬泰然说道：
　　“你若取宜城，我则据信陵，信陵不失，则秭归后路不断，势可相应，此为郭文书所谓‘连环相保’也。”
　　郭文远已经听不懂王扬和李敬轩两人的对问了，只听到王扬引述他的原话，又称他郭文书，再想到那句诛心的“君文书之才，不足与谈兵事”，不由得大为羞惭！
　　李敬轩则面无表情，默然不语，片刻后道：
　　“你继续吧。”
　　声音低沉，再无锐气，与最开始发问时的意态，不可同日而语。
　　王扬拿起酒杯，稍呷了一口，向侍从说：
　　“来点小食和果盘吧，酒就不要了，要清茶。你们这儿有......温山御荈吗？有就来一壶，要清煮啊，不要加其他的。”
　　侍从看向巴东王，见巴东王正愣愣出神，也不敢打扰，正不知所措间，孔长瑜道：
　　“还不快去！”
　　侍从马上听命去传话，还没走出殿门，便被巴东王叫住：
　　“那个谁！小食、果瓜什么的给本王也来一份！茶本王不要，给本王上酒，要宜城春！”
　　说完目光扫过满堂凝滞的面孔，问道：
　　“诸位可要同饮？”
　　众幕僚一时无声。
　　巴东王也不多等，一挥手：
　　“算了！本王自饮！王扬，你接着说！”
　　王扬看向巴东王：
　　“王爷是不是欠我一杯酒？”
　　巴东王懵道：
　　“我他妈什么时候——”
　　随即想起了什么，皱了皱眉，瞪了王扬一眼，似乎不愿，又似乎想发火，表情转了一圈后变为无所谓道：
　　“行，敬一杯就敬一杯，权当给你延命少顷了！至于少顷之后能不能活，那就看你自己本事了。先说好，你要败了，一定要死，本王可不会袒护你。”
　　巴东王越说气场越迫，以生死陵压王扬，也不知是要报敬酒之仇，还是借此机会，折王扬之骨。
　　王扬神色轻松，爽朗笑道：
　　“纵顷刻一息，亦是天地之机，何况少顷？雷霆不积长日，风云每起片时。扬正欲以少顷以试命数耳！”
　　众人闻此，神情皆变！
　　如果是之前听到此语一定认为王扬狂妄自大，信口胡吹，现在则完全没人敢这么想，反而觉得王扬生死之前，坐论谈兵，笑说风云，竟隐隐透出一股英雄之气，使人凛然不敢轻侮。
　　巴东王没再说话，不过脸上难得敛去戏谑随意之色，举杯遥敬王扬。
　　王扬则举杯相应，巴东王心思一动，突然大喝一声：
　　“慢来！”
　　众人都是一愣。
　　巴东王撑起身子前探一望，也不知道望没望到，反正佯怒拍案叫道：
　　“好个滑头！半杯也敢与本王对饮？！来人！给他斟满！”
　　王扬神色微僵，随手盖住酒杯：
　　“我这还不少呢——”
　　“糊弄谁呢！快给他添酒！”
　　“我这是葡萄酒——”
　　“换杯子！倒宜城春！快快满上！”
　　巴东王不依不饶，借着敬酒的机会，逼着王扬饮了满杯辛辣，心中终于舒爽。
　　看着王扬喝得眉眼皱起，面透霞光，一脸坏笑道：
　　“本王看你命悬一线，实在于心不认。要不本王再敬你几杯，给你续几个少顷！”
　　王扬咳了两声，摇手笑道：
　　“人之祸福不在终身，常在一念。若命数当转，此杯已多；若命数不转，千杯何益？”
　　巴东王微怔，品着王扬说的这句话，冥冥之中，似有所感。
　　孔长瑜见巴东王出神，提醒说：
　　“王爷，该王公子说荆西第二处要害了——”
　　巴东王驱散杂念，脸上又显出戏谑不羁之色，笑骂道：
　　“有才华是好啊，喝不喝酒都能说出番道理来。废话少说，赶紧进入正题！本王的李敬轩还等着折你呢！是吧李敬轩？”
　　巴东王期待地看向李敬轩。
　　李敬轩感到压力山大。
　　王扬才略通兵，那是一定的，但这才略到底有多大，尚不可知。李敬轩自问得异人相助，得以苦读地志兵略，钻研军机，又在巴东王幕府中沉浸数年，晓畅军事，胸中韬略，足以运筹帷幄，决胜千里！可以说在兵略上，任何同僚都不入他眼。今天则是第一次有一种看对面深不见底的感觉。
　　并且荆州布防这个问题，他看似是随便出的，但其实也是自己最专长的地方，尤其自己利用幕府身份，得以查阅舆图档册，兵防军报。可王扬一个少年儒生，指画兵机，如在目前！说军形大势，如居高屋之上以建瓴水！这，这对吗？
　　难道说这就是天赋神机，同时再配上琅琊王氏的底蕴而达到的结果吗？
　　好好好，原来这就是命运眷顾的贵公子啊！
　　但没关系，我李敬轩的命也没有那么差！我自幼英才，又有奇遇，得异人相助！再加上长你二十岁，就不信真会败在你手里！
　　那就来斗一斗吧！
　　让我试试，你是真的无底可量的千寻深渊，还是乍看泓邃难穷，实则探竿可尽的浅湖！
　　李敬轩斗志重燃，向巴东王一礼，声音激越：
　　“臣必竭力！不负王爷所望！”

第363章 座中攻守
　　王扬借着醉意，向后闲闲一靠：
　　“荆蜀水道，江峡最险，古称峡江道，是为三峡。
　　东曰广溪峡（即瞿塘峡），中曰巫峡，西曰西陵峡。
　　大江自蜀而下，至于三峡，其间数百里，层峦叠嶂，骇浪如奔。
　　出西陵峡则江面始开，水流渐缓，路陆亦趋平川，而荆州腹心之地，尽在目下矣。
　　夷陵处建平下游，当西陵峡口，连山带江，揽据形胜。西控巴蜀，东屏荆楚。
　　论险足以为表里之援，论局又堪骋大军之势，诚用武地也！”
　　王扬身子坐起，意兴风发，执筷点桌西两碟：
　　“论能攻能守，夷陵胜于建平。
　　论表里相维，夷陵优于建平。（非如之前说建平“论势则孤”）
　　而论要害之重，夷陵亦过于建平！
　　地之要害，有寻常，有非常。
　　寻常之要害如角楼，据之可争形势，失之虽势沮，然城未必破，犹待相争。
　　非常之要害如城门，城门在，则我势尚立，进退有据；城门失，则大势几去，唯巷战而已！
　　凡古来守城至于巷战者，城多不能保。
　　何也？
　　以其门户洞开，堂奥任割，内外无隔，兵失其阵。
　　声势既去，士气略尽，纵有勇卒死士，不过逐屋而斗，难总大局，唯尽人力而已。
　　夷陵，荆之门户！
　　非常之要害！
　　故吕蒙袭荆州，陆逊则取夷陵，此为关门户也。
　　门户关则西川之援自此断，而关羽归蜀之路，亦自此绝。
　　白起伐楚烧夷陵，襄王兵散，遂不复战；
　　王濬攻吴下夷陵，沿江诸镇，无能相抗；
　　此皆由门户破也。
　　门户破则荆西藩篱自此撤，江表之险自此丧，膏腴之地，亦自此为鱼肉矣。
　　（唐将李孝恭亦取夷陵，由是破萧铣二镇，萧铣困守江陵，遂至于降。）
　　刘备讨吴，缘江而下，势如破竹。陆逊避刘锋芒，不与之战，持重若此，却视夷陵为必争，以门户之地，不可让人。
　　（《三国志·陆逊传》：“失之非徒损一郡之地，荆州可忧。今日争之，当令必谐。”）
　　（隋崔仲方上平陈策言：“贼虽流头、荆门、延洲、公安、巴陵、隐矶、夏首、蕲口、湓城置船，然终聚汉口、峡口，以水战大决。”所谓峡口即西陵峡口，指夷陵，他判断决战地之一，将在此处，其后果然。）
　　吴蜀两军相持，数月不决，蜀军自建平连围至于夷陵，立数十屯，势如长蛇。
　　刘备越岭而击，连营至七百余里，曹丕遂言刘备不晓兵，‘岂有七百里营可以拒敌者乎’？
　　岂刘备真不知兵耶？
　　实因门户被扼，限于江峡道而不能进，水兵不如吴，故倚陆军决胜。
　　加之缘山而行，军不得展，欲分则势孤，欲合则道阻。非其欲连营，势不得已耳！
　　且夷陵过江，有南道可通湘西，故刘备得遣使以联武陵诸蛮；
　　羊祜举众南来，陆抗救夷陵而不救江陵，亦以为江陵纵失，敌不能守，所损者少，然夷陵失则南山群夷扰动，所损者大。
　　南湘形势大弱于荆，得湘不足以望荆州，得荆却足以俯湘。故王濬克夷陵、杜预克江陵，而后沅湘以南，望风而下！
　　非唯晋之军锋特利，吴之国运甚颓，又以兵理相因，形势相推，门户一坠，荆湘连锁，江南土崩矣。
　　（隋朝伐陈，杨素攻破荆门后，亦遣将略地，至于湘州。荆门乃夷陵要防之一。）
　　故夷陵独非为荆西之门户，又带控南州......”
　　王扬意气扬扬，侃侃而谈，指画山川，剖陈兵势，座中皆敛息而听，无一人敢难。
　　李敬轩静默沉吟，反复思量，终于有了成算，出言打断道：
　　“夷陵之势，在下知之矣。公子既有大略，敢与我为座中攻守乎？”
　　王扬尚未及作答，巴东王兴奋叫道：
　　“恭輿你这话问的，话都说到这个份儿上了，他怎么可能不敢！他不要面子吗？！就算不要，那也得要命啊！你说说，怎么个座中攻守法儿？”
　　“回王爷，我顺江而下，王扬据守。以杯为地，以筷为兵。
　　我二人先定各自将略，书于纸上，凡有提前安排处，亦书于纸，至于临时措置，则说之于口，发之于筷。
　　若临时发兵，则兵数必明。如提前书于纸上者，兵数皆昧，唯交兵出胜负后方显明。
　　每战胜负，不计兵精将勇、天象风候等难判之变数，只以兵势盛衰较高下......”
　　众人听李敬轩如此说，无论知兵与否，都兴致大起！想看他与王扬一战！
　　巴东王更是眼冒精光，连声叫好！
　　根本不问王扬意见，直接叫人安排李敬轩所需之物，又取荆州舆图和地志书，准备一边观战，一边看图、书，亢奋之情，溢于言表！
　　唯王扬和李敬轩两人，外表却皆如沉水般冷静。
　　王扬等李敬轩说完，问道：
　　“你我各有多少人？陆军多少？水军多少？骑兵多少？”
　　“骑兵拆分出来太过苛细，都算到陆军里，不做区分。水军各万人。你之前说五万人可护要害，今我只从东来，你我虽相当于尽全州之力决战，但你只守一隅，与你四万人，虽少于陆逊当年，不过以王公子之才，想来‘护要害足矣’。至于我则带六万人东下——”
　　巴东王出声笑道：
　　“李敬轩你耍诈呀——”
　　李敬轩有些尴尬，解释说：
　　“王爷，他是守方，占地利之便。”
　　然后又向王扬道：
　　“王公子既通兵略，当知守利于攻，又当江峡之冲——”
　　王扬笑道：
　　“要不然我们换一下，我攻你守。”
　　李敬轩僵了一下，他怎么可能放弃主动之位和兵力优势！制人和制于人可是完全两个概念。更何况他还有酝酿好的谋划！
　　他脑子很快，立即想出说辞：
　　“公子方才高论，尽言守御之要，剖析地利，条分缕析，俨然成竹在胸，令人敬佩。今临局对弈，却欲易位，莫非——”
　　王扬酒意上来，不耐烦听李敬轩扯淡：
　　“行了行了，就依你。”
　　李敬轩大喜，又对着王扬说了几句恭维话。
　　王扬知道李敬轩是想懈其心，骄其意，也不拆穿，当下怡然受之。
　　李敬轩趁机又说王扬事先论过建平利弊，这次兵战就不算建平了，他也不据建平，发兵只从建平之下发。表面上说得公允，其实是要先除王扬一要害地。
　　王扬道：“与我五千人，建平送你。”
　　李敬轩不依，认为自己顺江而下，要建平亦无用，王扬正色说：
　　“此非为我助，实为君谋，若失，悔之无及。”
　　李敬轩自然不信，但随即又觉得王扬话中有话，心思一沉，便想应下。
　　可恨快惊觉这是王扬的攻心之计！
　　自己是攻方，若守建平于后，徒耗兵力，一损一增，王扬所得，又何止五千？
　　并且自己一旦中计，则与敌相争于前而己分势于后，攻势畏首畏尾，锐气自挫，心有犹疑，军之大害也！
　　再说自己是攻方，顺流而下，若真被逼得退守建平的地步，则大势已去，即便再多几个建平也没用了。所以拒绝了王扬的提议，两人讨价还价一番，最后定下两方都不用建平，然后多给王扬三千人的条件。
　　大战在即，殿内人情悬旌，坐等观战！
　　长桌之上，陈杯为城，列筷若符。
　　王扬与李敬轩对坐，一人居案首，一人居案尾，两人案侧各有香炷一束，以记时限。
　　李敬轩沉心定气，目光如炬，时而低头思索，时而奋笔疾书。
　　王扬敛目静坐，一字不下。众皆诧异，或以王扬方略未定，或以其酒意未散，滞碍神思。
　　俄而风动，火星一闪，香篆半残，王扬倏然睁眼，援笔落纸，一气呵成。两人动笔有先后，却几乎同时写完，交给孔长瑜。
　　座中兵战需要一个懂兵略地理的中间人，以明进退、核虚实、裁输赢、定得失，有点类似狼人杀中的法官。在场众人在王扬和李敬轩面前，无人敢当此任，最后众议公推孔长瑜主持。
　　孔长瑜这边看两人战策，巴东王那边看舆图，众幕僚则眼巴巴地望着“各有可看”的两人，心中既焦且羡。
　　王扬与李敬轩则寂然相对，看着桌上成片酒觞，连绵如阵，各有所思。两人仿佛剑客过招之前，收神凝意，蓄势候机，静待宝剑出鞘之时。
　　孔长瑜准备好后，开口宣布道：
　　“李敬轩为攻，统甲六万，顺流东指。兵家常例，攻方先行。”
　　众人目光都聚焦过来！
　　李敬轩手执一筷，择一杯击之，音响铿然：
　　“大江顺攻，首攻秭归！”
　　孔长瑜木然道：“克之。”
　　同时伸手将杯倒扣。
　　王扬看向李敬轩：
　　“你不是不要建平吗？”
　　李敬轩眉峰如剑，眸中映着烛火似有千帆待发：
　　“我说不要的是指郡治和北井、秦昌，秭归我自然要拔！以清后患！”
　　言谈间还真生出一股大军在握的气势！
　　他据案而视，挥筷横击第二杯，语气果决：
　　“我不戍兵，移师东南，径攻吴城。”
　　孔长瑜道：“又克。”
　　随即再扣一杯。
　　李敬轩连克两城，看向王扬，神色反而郑重了一分：
　　“你弃守全峡了吗？想诱我深入？”
　　王扬捧茶，徐徐吹着气，微笑道：
　　“你可以试试。”
　　李敬轩眸色沉冷，掷出一筷：
　　“试试就试试！我可不做刘备！三千人过江，攻归乡！先锋五千，下流头滩，破宜昌！”
　　空气中弥漫着一股紧张气氛，满堂目光紧锁，屏息前倾，四座寂然，唯闻呼吸轻促之声。
　　————
　　这几天忙，停一天，27号更......

第364章 争锋
　　第364章 争锋
　　作者:东周公子南
　　“归乡，克！”
　　“宜昌，克！”
　　孔长瑜面无表情，连扣两杯，座中骚动。
　　薛绍低声议论道：
　　“王扬兵薄，故弃守全峡，决战当在峡口。”
　　陶睿摇头：
　　“峡口势窄，不能决陆军，可小决水军，然胜负之争，仍在陆军。陆军势不定，水军不敢先决也。”
　　陈启铭笃定说：
　　“李敬轩虽连破数城，但王扬必藏兵于峡中某不易发觉处，以伏李之后路！当务之急，应派一军搜索来路！”
　　陈启铭说话时故意没有低声，就是要让李敬轩听到，给他个提醒。
　　可谁知李敬轩像完全没听见一样，毫无反应。
　　薛绍、陶睿等人都笑。
　　薛绍调侃道：
　　“陈先生以为藏兵就像撒豆，随便往哪个草丛里一撒，便能藏兵了吗？”
　　陶睿笑说：
　　“君果然文书之才！”
　　陈启铭脸色大变！
　　被士族讥讽的事陈启铭经得多了，但这次却格外伤痛！尤其那句文书之才！扎心啊！！！
　　本来自己统管机要文书，官牒案牍，这是何等要事！可王扬在那种情景下，一句“文书之才”，竟将他一身才学都轻贱了去！这嘴真毒啊！
　　郭文远解释道：
　　“陈兄有所不知，江峡道驻兵处有定数，李敬轩是水陆并进，一路打到峡口，不存在藏兵的问题，唯一要防的是几个要地，这也是李敬轩打秭归、吴城等处的原因。现在要地皆为李敬轩所拔，后路已清。”
　　陈启铭甚是羞惭。他不晓地理，所以只听懂了大概意思，属于知其然而不知其所以然，但当着这么多同僚的面，他也没再追问，免得被人讥笑。
　　陈启铭以为自己只是不知地理，所以才判断失误，但要说用兵之法，不管是伏兵断粮道还是集中兵力，堵塞峡口，半渡而击什么的，自己还是懂不少的。
　　只是想象很丰满，现实很骨感。真实情况是，就兵事而言，陈启铭在巴东王这几个心腹幕僚当中属于最末，只是陈启铭自己不知道而已。
　　所以之前听王扬和李敬轩论兵，除了陈启铭之外，没一人敢发难，因为真行家一听便知深浅，就像现代战争中参谋本部制定作战计划，懂行的也不用多看，只看“指导方案”或者“敌情判断”一节即明水平高下，但若外行来看则难免云里雾里，不得要领。
　　陈启铭也是如此，既无他人的军事才略，又不像巴东王那样亲自领兵作战过，故而听王扬之论所得有限，虽然也认为王扬厉害，但感觉王扬也不过是说了地势如何重要而已。无知无畏，故而敢于当场质问。所谓初生牛犊不怕虎，就是这个道理。
　　李敬轩连破归乡、宜昌，面上却毫不见得色，沉吟了一会儿，说道：
　　“大军停驻，三千人据马鞍山，三千人占天柱山。”
　　（非今日安徽之马鞍山，本书所写地名皆当时古地名，就像上章中的宜昌也不是今日之宜昌，属于名同地不同。当然，也有古今名地相合的情况，比如秭归，古今同名亦同地）
　　孔长瑜道：
　　“马鞍、天柱，并不克！”
　　座中皆动色！
　　李敬轩目光微沉。
　　薛绍喃喃自语：
　　“猜错了，原来没有弃峡......”
　　郭文远推测道：
　　“或许王扬是要借此群山，以作拉锯之斗。”
　　陶睿看向正在看地图的巴东王，试探问道：
　　“王爷，下官于此处地势有未明处，不知道方不方便......”
　　巴东王正俯身找天柱山的位置，也不抬头，只是招了招手。
　　陶睿立即起身过去，和巴东王一起观图。
　　薛绍也斟酌开口：
　　“王爷，能不能允许下官也......”
　　巴东王抬头，见满座皆引颈如鹤，眼光灼灼，笑道：
　　“算了，独乐乐不如众乐乐。”
　　随即命人移案置于堂下，和王扬、李敬轩中间的长案相对。他走下主位，站在案边，看了几眼图，纳闷儿抬眸道：
　　“过来啊！”
　　众人如得敕令，立时上前，围作半环。
　　巴东王问：
　　“天柱山在哪？”
　　郭文远率先一指图上：
　　“在这儿，夷陵西北三十五里，虾蟆碚之西。”
　　巴东王又问：
　　“为什么叫天柱山？很高吗？”
　　郭文远猜是这样的，但他不知实情，不敢妄答。
　　薛绍答：
　　“此山在峡山之中不算高山，但有三峰如柱冲天，故曰天柱，过此山后，山势稍缓。”
　　巴东王点点头，看着地图：
　　“李敬轩这是准备打下牢啊......”
　　陶睿赞道：
　　“王爷英明！李敬轩恐为王扬所诱，故步步为营。又做持久势，乃据两山之险以为藩篱，如此则守有依托，争有锋芒。”
　　巴东王恍然，看向众幕僚，扬眉笑道：
　　“一个人观战是没劲啊，还是一起同观同议有意思！”
　　众皆附和，又是预测李敬轩应对之法，又猜王扬会铁索横江，凿岩截流。
　　陈启铭为气氛感染，几次想说李敬轩分兵示弱，为什么要只派三千人前攻，这不是添油吗？应该总合大军一起，先攻马鞍山，再占天柱山。
　　不过陈启铭最终还是忍住没说。
　　一来王扬那句文书之才给陈启铭留下了心理阴影，再加上薛绍、陶睿之前的讥讽，让陈启铭胆气没有之前那么壮了。二来他虽然没有意识到自己其实并不算知兵，但他见如此明显的问题，从巴东王到他的几位同僚居然谁都没有指出，这就很可能说明有问题的并不是李敬轩，而是他自己。
　　可是，问题到底出在哪呢？
　　其实陈启铭所想的集中兵力，如果作为战争的总原则，并没有错。《孙子兵法》言：“我专为一，敌分为十，是以十攻其一也”。李德·哈特说：“几乎所有的战争原则——而不只是一条——都可以化约成一个名词，那就是‘集中’。”（《战略论：间接路线》第二十章）
　　但不管是“专为一”还是“集中”，都指的是“势”——即在战略层面或者某个战术点上，创造出势的优胜：我之强势，击敌之弱势。而非指把所有人都堆在一起。
　　当统帅士兵的数量达到一定规模时，把所有兵堆在一起，以做统一行动的做法，在很多情况下，既不明智，也不现实。
　　有时是地形条件导致大军无法展开；有时是接战锋面的限制，让多余的阵线无用武之地；有时行军必须先做试探攻击，以明敌情；有时同一局部空间内存在多条战线和战术要点，必须分兵才能防止自己堕入劣势。
　　至于诱战围歼、牵制奇袭，又或者克劳塞维茨所谓“取得更多的战果”和“战区扩大”（《战争论》第九章）等等情况，更需要分兵而进。尤其考虑到行军速度、给养难度、士气状态、和疲惫程度，分兵很多情况下都是一种必须，而非选择。数万人排在一起行军，前面接战，后队不知，运气好一点的知而不得前，只能空等，徒耗精力。运气差一些的则传播恐慌，再被败兵反冲，自相践踏。
　　战史上常可见数道并进之事，不知兵者以为这是将帅无能，愚蠢分兵，却不知大军行动，臃肿迟滞，易成孤军。一次失败，则大事去矣。而数道并进，既分敌势，又创战机，如果配合得当，则能取得胜于孤军一路数倍的战略效果。
　　故而有些情况下，分散才是集中；而集中，反而是分散。
　　李敬轩下令大军停驻，夹南北两岸戍垒，筹思片刻，看向王扬，目光审视：
　　“我不信你敢把兵都放在这几座山上。”
　　王扬端着茶杯，一副淡定模样：
　　“试试嘛。”
　　李敬轩冷笑一声：
　　“虚张声势！”
　　继而连下六筷，声音响亮：
　　“三千人戍天柱山东，五千人屯马鞍山西，三千水军进虾蟆碚，三千人攻石鼻山！三千水军进断江山西岸！三千人攻断江山！三千人进断江山南立营！”
　　孔长瑜再扣三杯：
　　“虾蟆碚，克！石鼻山，克！断江山，克！”
　　郭文远脱口赞道：
　　“好魄力！”
　　这种情况下还敢用三千人攻断江山！如果是自己用兵，必不敢如此。
　　陶睿则看向李敬轩，目露异色：此人用兵，彼此相应，竟无破绽！又如此谙熟地形，一个寒人，哪来的这么大本事？
　　薛绍吸了口凉气：
　　“这是既堵援又分割又断后路，王扬那两山兵完了......”
　　巴东王也嘶了一声：
　　“李恭輿用兵有股子气势啊！”
　　随即看向王扬，一脸挑事的促狭：
　　“你这是要送人头啊！”
　　王扬笑道：
　　“我就是想送，他也得有本事拿呀。”
　　李敬轩眉毛一昂：
　　“我这就来拿！大军首营（已驻扎，故称首营）三千人，合马鞍山西屯军，虾蟆碚水军、石鼻山军，四面并攻马鞍山！次营三千，合天柱山东戍军，断江山西岸水军，断江山南军，合破天柱山！”
　　攻如雷霆，势成铁桶！
　　甚至连之前的进兵方向都是为这一步算定了的，故而能骤成铁壁，寸隙不留！
　　众目睽睽，全都盯着孔长瑜！
　　孔长瑜将两杯倒扣：
　　“马鞍山，拔！天柱山，拔！”
　　李敬轩笑！
　　众皆鼓掌，包括王扬。
　　李敬轩正得意间，忽然皱眉道：
　　“两战胜负皆出，怎么不说歼敌数呢？”
　　孔长瑜自匣中取出数纸王扬手书将略，展开念道：
　　“彼首击马鞍、天柱不克，两山守军，立时回撤，只留空营旗帜。”
　　众人皆呆！
　　王扬放下茶盏，神色沉静：
　　“还有呢？”
　　孔长瑜愣了愣，快速扫了一眼，又翻过一页纸，视线骤然凝住，有些恍惚：
　　“确实还有......”
　　他顿了顿，没有马上念出，而是抬起头，深深地看了王扬一眼，然后读道：
　　“彼当先克断江、石鼻，然后回师，四面环攻马鞍、天柱。断江山要冲在前，彼必戍之。彼举众围山之时，两山守军即刻回袭断江山，趁其初据未固，击破断江戍军！”
　　孔长瑜读罢，在一片震惊的目光中，将代表断江山那只酒杯上李敬轩摆放的筷子收走，然后将杯重新翻正立起，指节一叩杯沿：
　　“戍军破！断江山，复！”

第365章 赌尽刀兵
　　第365章 赌尽刀兵
　　作者:东周公子南
　　谁把江山移酒案，教人赌尽刀兵。
　　看筷阵横军，旗翻未定；危崖列戍，杯岳连营。
　　漫抛三关作虚垒，一令群峰总雷霆。
　　垂纶处，设双钩饵，试钓龙鲸！
　　夜风起，山川行；烛影斜，江峡明。
　　问何人袖手满堂惊？
　　始知周郎总是，青春年少；乾坤万里，指间犹轻。
　　功成懒说孙吴略，醉半偏怜祖逖名。
　　轻狂处，笑六军擂鼓，不过弦鸣。
　　......
　　半晌无声之后，众窃窃私语。
　　“《淮南子》曰：‘兵略者，所以明战胜攻取之数，形机之势，诈谲之变。’今日知之矣。”
　　“此人有将帅才，纵不临阵，帷帐谋猷，亦堪为主。琅琊王氏，果然底蕴难测。”
　　“琅琊虽累世簪缨，然经武略者少。此人专经义至于精深，又能军谋兵略，运筹决胜，同辈之中，恐怕罕得其俦。他若相助王揖，王揖不至轻败。”
　　巴东王则开怀大笑：
　　“哈哈哈哈哈！王扬！你这一手，还真有点韩信的意思啊！”
　　王扬垂眸浅揖：
　　“杯箸为戏，何敢比淮阴？”
　　“行了行了，你小子就别装了！你藏着满腹韬略，却一直装文学之士，如今终于吓了我们一跳，还装什么？你现在一定得意极了！”
　　（当时“文学”一词指经典学问，为读书人之正统根基，亦横渠四句所谓“为往圣继绝学”之义，类似于玄门正宗的内功。至于文章诗笔尚在学问之下，专攻之则称为“文章之士”或者“辞赋之士”，概念更贴近于今日之“文学”，像孔长瑜可称文章之士，却不能称文学。所以柳惔之前能做巴东王文学。王文学之官名，亦指经义学问，而非辞章）
　　王扬神情无辜：
　　“呃......文学之士用装吗？”
　　巴东王一愣，继而哭笑不得：
　　“是了是了，你还真不是装的，你是真懂......嘶，所以闹了半天，你小子是文武全才啊！”
　　“纸上谈兵，王爷见笑。”
　　巴东王一副被吓到的样子，郑重得连连摇手：
　　“我可不敢笑你。”
　　然后看向众幕僚：
　　“你们敢笑吗？”
　　众幕僚想起之前黑王扬的话，顿觉尴尬，不知如何以应。
　　“诶？你刚才叫我什么？”
　　巴东王思维一跳，也不等幕僚们反应，又重新看向王扬。
　　王扬不明所以：
　　“叫王爷啊。”
　　巴东王挑眉笑道：
　　“你怎么不管我叫老萧了？”
　　王扬故作神情一窘：
　　“这个......别人是人之将死，其言也善。我是人之将死，其胆也大。现在既然有可能不死了，那胆子自然也就没那么大了。”
　　巴东王放声大笑！
　　变脸王是危险人物，这一点王扬从来没有忘过。
　　与他相处，最重要的是分寸。
　　太任他拿捏了，他觉得没意思。所以王扬敢跳，几经周旋，这才入了巴东王的眼。但如果就此以为可以和巴东王称兄道弟，平等相处，那就天真了。
　　巴东王是握生死的人，而王扬是被握生死的人，权力上的不平等导致感情上也不可能平等。
　　巴东王对王扬或许有像朋友一样的情感，虽然这对于巴东王来说很难得，但这绝不是像王扬和乐小胖般纯粹的友谊，也绝不意味着他允许王扬在真正意义上和自己对等。
　　之前王扬叫他老萧，那是生死之前的策略，一来撬动巴东王的情绪，二来自作姿态，三也是尽力为那份不纯粹的情感，披上纯粹的外衣。以平等对话的方式拉近两人距离。
　　在特定情景下，出其不意来这么一次，巴东王会觉得新鲜，但如果被假象迷惑，把这种新鲜当成什么可凭无忌的至交情谊，则与捋虎须无异。
　　所以王扬现在改口叫王爷，不仅改口，还在被巴东王点破的时候稍显窘迫。这是因为上位者最在意的是心理优势。而对付巴东王这样性格的上位者，诀窍便是——既要让他觉得他终究可以制住你，又要经常跳得让他制不住。只要有前者兜底，后者便无伤大雅，这就是冒犯的艺术。
　　听王扬“坦陈心迹”，巴东王果然心情很好，越发觉得王扬顺眼！不过还是强调道：
　　“你只是‘有可能不死’，如果赢不了李敬轩，还是要死的。”
　　王扬给巴东王“交底”完，继续开跳，大剌剌道：
　　“行，等真到那个时候再叫你老萧，你可别不应！”
　　众幕僚皆息声，不知巴东王会做何反应。
　　不料巴东王完全不以为忤，笑骂道：
　　“你到时只管叫你的，我用刀应你！”
　　随即给李敬轩打气：
　　“恭輿啊！你可是本王的张良！还能败给这小子？才输了一小阵，无关痛痒，把气势拿出来！给小子个教训，给本王出出气！”
　　说完又招呼幕僚：
　　“来来来，都帮李敬轩参详一下！”
　　李敬轩心中有些不快。
　　他根本不需要巴东王安慰什么“无关痛痒”什么“把气势拿出来”。首先、前路小挫，本来就是无关痛痒。其次，他气势压根就没丢。王扬诱敌回袭这一手确实打了他个措手不及，但胜败兵家常事，何况又不是大败，有什么可小题大做的？他现在只不过是在思考全局而已，居然还让其他人来参详，是觉得我不是王扬的对手吗？
　　其他幕僚得了王爷的话，无论愿不愿意，都只能发言，不过在王扬和李敬轩两个方家面前，说话都很谨慎，唯恐被人小觑了。
　　陶睿建议李敬轩移主营至马鞍山，沿马鞍、天柱一线构筑营垒，然后再水陆并进，重新围攻断江山。
　　（如果没明白陶睿的建议可以参下图）
　　此图取自《兵事要典》第一册第二章，陶睿所说形势和图中不同，但道理相近，李敬轩之前攻马鞍、天柱不克，便
　　（接上图说明，便停军构营垒，道理上类似图中之②，是一种利于固守的态势，以防王扬大突袭，现在陶睿让李敬轩把防线推进，类似于①，是因为已经知道王扬是空饵钓鱼，虚张声势，所以转守为攻，为进兵做准备）
　　薛绍和郭文远则认为李敬轩应先取石鼻山，以为进军之基，兼胁断江之势，“石鼻不取，不可攻断江”。
　　陈启铭这回是真不想说话，但王爷有令又不能不从，所以选择了一个自以为最稳妥的说辞。他没有像其他人那样给策略，只是说应该小心火攻，以防重蹈当年陆逊破刘备的覆辙。结果又遭到薛绍和陶睿的讥笑，用了很文雅的说法，隐晦地指他既不知兵，也不知地理，更不知座中攻守之要义。
　　陈启铭忍气吞声，心中羞怒之下，差点想找巫蛊咒杀薛、陶！还有始作俑者王扬！
　　可一想到花费和风险，并且还未必有效，只能将这口恶气生生咽回。
　　李敬轩沉吟了一会儿，说道：
　　“移营马鞍山是对的，围攻则不必。先取石鼻也对，但如果我所料不错，现在石鼻之南，当有伏兵。此为下牢之兵，当我首攻马鞍时出，第二次打马鞍的时候进。我说得不错吧？”
　　李敬轩看向王扬。
　　孔长瑜也看向王扬：这李敬轩还真猜对了，这就是王扬写在将略上的安排！
　　薛绍和郭文远神情一变，经李敬轩这么一说，再一细想，觉得还真有可能啊！
　　巴东王看着地图，继薛、郭两人之后，也琢磨出味来，一指王扬，一副心有余悸的模样：
　　“你小子可有点阴啊！”
　　王扬无语：
　　“什么叫阴，这叫兵者诡道......”
　　陶睿这才回过神来，有些忌惮地看了几眼王扬，提议道：
　　“两路并发，一路击断江，一路击石鼻！”
　　李敬轩手据于案，面色深沉：
　　“争兵不如争势。北岸军不动，南岸兵进至石鼻之北，虾蟆碚水军移舟同驻，与陆营邻。”
　　郭文远抚掌赞道：
　　“妙啊！我现在才知李恭輿之前‘大军停驻，夹南北两岸’之令为何而发了！”
　　王扬眉宇间也添了几分肃然，思考片刻下令：
　　“断江山兵、石鼻南伏兵，俱退下牢！”
　　李敬轩从容挥筷：
　　“主营移至马鞍山，前锋三千，重进石鼻，水军三千回虾蟆碚，南岸水陆军不动。”
　　除了不明所以的陈启铭之外，众皆耸动。
　　巴东王亢奋得连声调都高了几分：
　　“大了啊！玩大了啊！越玩越大！李敬轩真他娘地够胆！”
　　薛绍眉头拧成川字，很是不同意这步：
　　“主营摆这么前，这有点太险了吧！”
　　陶睿赞同：
　　“若有万一，不及回撤，陷死地尔。”
　　王扬捏着手掌，来回踱了几步，开口道：
　　“他要的就是险，不险怎么能诱我过来呢？”
　　李敬轩目光一紧！只听王扬续道：
　　“彼当在石鼻之西有伏兵，乃前锋进石鼻之后，不戍而伏；另一支军在断江山之东，为南岸水军偷渡，所以现在与南岸陆营同驻而邻的水寨是空的！”
　　众人皆大惊！
　　立即看向孔长瑜求证。
　　而王扬已斜筷而出，有如出剑：
　　“下牢四路并出，南岸水军三千破彼南岸水寨！破后与南岸陆军三千，并攻彼南岸陆寨前营！北岸三千水军进断江之东，与断江山军（即上章回袭破李敬轩山上戍营的军队）并攻彼断江东伏军！”
　　（陆军乃当时用词，非后世起。比如《汉晋春秋》言：“舟师泛江，顺流而下，陆军南辕，取径四郡。”其实很多看着很有现代感的词都是古时常用词，只是因为现代常用，所以造成不古的错觉，网谣无据常臆测，某科亦多胡言，随便给个出处就说最早）
　　在众人还没反应过来时，孔长瑜已连收李敬轩两筷：
　　“南岸水寨拔！陆寨前营破——”
　　王扬神色忽变，突然叫道：
　　“等等——”
　　李敬轩哈哈大笑，一扔筷箸：
　　“晚了！下牢南路伏兵出，袭他断江军后！虾蟆碚水军前击敌水军于断江东！三千水军进击敌南岸水军！南岸余寨，坚守不动！北岸马鞍山、天柱山、石鼻西，诸军并出，突袭下牢！”
　　孔长瑜收走王扬一筷，倒扣一杯：
　　“断江山军，破！下牢，拔！”
　　王扬神色骤凛，话音急促：
　　“南岸水陆两军并断江东水军齐退！”
　　形势突然大逆转，巴东王脑子跟不上，只觉云里云雾，叫停道：
　　“不是，等等！怎么就出来个下牢南路伏兵呢？”
　　众幕僚俱是不解地望着李敬轩。
　　李敬轩意气风发，向孔长瑜道：
　　“念我将略！”
　　孔长瑜从匣中取出李敬轩之前写的将略，念道：
　　“我于南岸立营之后，即遣水军过江，伏兵在断江之东。同时遣进石鼻之军伏于石鼻之西。待第二支水军至南岸后（即虾蟆碚移师同驻之水军），便潜师东下，过北岸，伏于下牢南路，水寨仅留旌旗更鼓，虚设营火。”
　　众皆恍然叹服。
　　薛绍感慨道：
　　“所以王扬猜到了你的前两路，却没猜到第三路。”
　　巴东王饮了一大杯酒，放声呼道：
　　“韩信遇张良！过瘾呐，过瘾！”
　　李敬轩在一片惊叹声中，双指一探：
　　“追之！南北齐进，水军合兵，顺流破其峡口！”
　　——————
　　坐等元旦！爽！

第366章 大将风
　　第366章 大将风
　　作者:东周公子南
　　王扬急道：
　　“水陆军俱退出峡，陆军走沿岸，水军东趋而下！”
　　孔长瑜再扣一杯：
　　“峡口破！水陆军逐！”
　　陶睿在一旁看得战意勃发，脱口道：
　　“此是良机！先歼其水军！再与水路合破其陆军！”
　　可李敬轩反而锐气一敛，看着案上杯盘，犹豫不定道：
　　“此人诡诈多谋，说不定要诱我深入......”
　　陶睿看了王扬一眼，说道：
　　“必不至如此，岂有尽弃险关以饵人者哉？现在王扬前路，兵败势颓，正是衔尾急击、一举摧锋之时！”
　　薛绍亦道：
　　“从他断江军败，到弃峡口，非其谋如此，实势不能守。敌陆军或可稍纵，但水军绝不能放！若使其全归虎牙，水陆相援，则又成相持之局，胜负未可知也。”
　　郭文远也赞同此议，劝李敬轩坚定心意，乘胜追击。
　　巴东王“哎呦”一声：
　　“难得呀！郭先生不是向来讲究谨慎，说什么做贼当心虚吗？”
　　郭文远躬身对道：
　　“臣以为做贼当心虚，然用兵忌过慎。过慎则多疑，多疑则失机，失机而势移。疆场之上，争在形势，势一移则难复矣。”
　　巴东王奋然叫道：
　　“说得好！本王当初若过慎，那早就被王揖擒了！大江一脉东去，哪里能有伏兵？他便是想设伏也没地儿设啊！直接追上去灭了他！让这小子知道厉害！”
　　李敬轩目光始终不离案上杯盘，缓缓摇头：
　　“我猜不出他在哪设伏，不过我已夺峡口，大军徐出，水路并进，此十全必克之法，没必要冒险一赌。”
　　巴东王大觉扫兴：
　　“刚才白夸你有气势了！我看你不适合做攻方，适合做守方。这仗打得不过瘾！”
　　其余幕僚亦各嗟叹，觉得李敬轩小心太过，坐失良机。
　　陶睿靠近薛绍，低声道：
　　“看来李敬轩是被王扬吓了破胆。唉，毕竟是寒人 呐，可献智不可决事，能划策不能驭众，纵才略再高，也只是谋士之选，非帅才之任。”
　　李敬轩不为所动，继续步步为营：
　　“大军出峡，南北两岸，水陆两军，结营相应。北岸前锋三千，进抵步阐城南十五里立栅；南岸前营北临陆抗城二十里外筑垒。”
　　王扬心道：此人不凡......
　　想了想，下令：
　　“水军两路，分归虎牙、荆门，临山立水寨。陆军驻陆抗城。”
　　陶睿叹气：
　　“良机已失......”
　　郭文远为巴东王解说道：
　　“两人现在都做相持计了。”
　　巴东王有些不满：
　　“王扬相持就算了，人家是守方。李敬轩你兵力比人家多，还乘胜而进，打出江峡，怎么反而开始束手束脚的？”
　　李敬轩不急不躁，沉着拱手道：
　　“臣固营之后，正欲进兵。”
　　巴东王眼睛一亮：
　　“嗯！进兵好！本王就喜欢进兵！”
　　李敬轩发筷：
　　“北岸三千人军（驻扎）东坑，三千人军故市，水军三千进郭洲尾。南岸军不动。”
　　巴东王俯身查看地图，越看越皱眉：
　　“不是，李敬轩这是要合围步阐城？但怎么缺一面呢，围三缺一啊？”
　　郭文远早准备好为巴东王解释，听到巴东王问，立即凑近道：
　　“因为步阐城南面有步骘城为唇齿，又有赤溪为屏，李恭輿谨慎，不肯背敌越溪，所以只围三面。”
　　巴东王神色困惑，还在努力寻找赤溪的方位。
　　郭文远伸手在图上一划：
　　“在这儿，向东合于大江，图上没画。”
　　巴东王乐了：
　　“行啊你，图上没画你都知道！”
　　薛绍、陶睿瞟向郭文远，眼中皆有轻鄙之意。
　　郭文远谦虚了一句，又道：
　　“如果是臣用兵，会另遣一军越溪，攻于城南。同时再派水陆军攻步骘城。”
　　王扬取过一筷，正要开口下军令，巴东王道：
　　“等等！”
　　然后跟李敬轩说：
　　“无游说得有道理，要打就一起打，既毕其功，又断他后路。你这么打不行，人家步骘城在后，打不过直接撤了，你吃都吃不着。”
　　李敬轩道：
　　“网大易疏，线长易断。两城并攻，摊子铺得太大，风险也大。且步骘城之南，尚有夷陵，夷陵之下，还有虎牙。此处地势又非峡中，大军云集，只在旦夕，决战之期，随时可至。若兵锋太远，一旦有失，首尾不应，必为人所乘。”
　　原来如此！
　　巴东王刚要被说服，便听郭文远道：
　　“恭輿兄思虑太过。以我料之，王公子在南岸，必有重兵！陆抗（城）、白鹿；荆门、延洲，岂能无戍？他军队少于你，力又有不逮，岂会轻言决战，以己之短，击你之长？窃料王公子所图，在拖延消耗，削你兵力，待你力薄势蹙，强弱易形，则他决战之期至矣！
　　你若因其虚声而自缚手足，正中其谋！如今之计，当趁你力正雄，彼力未集，效风卷残云之势，一举扫荡步氏两城，雷厉风行，勿予其喘息之隙！两城既下，夷陵势孤，则北岸诸事，大半定矣！”
　　巴东王一听，又觉得郭文远说得有道理。
　　李敬轩只是不肯。
　　巴东王笑李敬轩越打胆子越小，随即目光在李敬轩和郭文远间扫了两轮，眼中闪过几分揶揄，又有些好奇：
　　“诶？你们两个怎么回事？一个平时最爱用险，一个平时最讲持重，这会儿怎么调个儿了？”
　　郭文远应声而答：
　　“彼时需稳，故我持重；此时需锐，故我争先。”
　　巴东王抚掌称妙：
　　“答得好啊！恭輿，你怎么说？”
　　李敬轩凝视案上杯盘，过了数秒才把目光移开，向巴东王揖道：
　　“臣心在军中，不在军外，故不能敏对。”
　　（敏对即敏捷应对的意思，这在中古时期是一个标著聪明的显明特质，要求是一要妙语，一要快答。）
　　众人一听此言，看向郭文远，表情各自微妙。
　　在众人讨论之时，王扬已移步到地图前，边看图边吃果盘，此时听众人停声，便抬头问道：
　　“定了吧？”
　　李敬轩沉声说：
　　“定了，按——”
　　巴东王直接道：
　　“按本王说得来！两城一起打！”
　　他观战观得心痒难耐，早就想亲自上阵打几波了，只不过他知道自己擅长的是做将冲阵，这种运筹全局的事儿自己玩不来，再加上不通地理，所以只能按捺战心。此时见李敬轩用兵畏缩，便直接做主下令。
　　不料李敬轩躬身揖道：
　　“敬轩不敢从命。将在外，君命有所不受。王爷既许臣以专征，则进退攻守，皆是臣责。望王爷恕罪！”
　　众人都被李敬轩突如其来的强硬给惊住了！
　　巴东王也被弄得一愣：
　　“哎呦我c——”
　　第四字音节说了一半就收住了。
　　巴东王掐着腰，虎步围着李敬轩迈起，目光上下打量。
　　李敬轩保持躬身的姿势不动，面上强作镇定，心中却有如擂鼓！
　　首先此战关乎前途荣辱，他一定要赢！所以他不能按这些人的意见用兵，因为他知道，他们都不是王扬对手！如果按他们那么排兵，必被王扬所败！
　　另外，自己现在走的每一步都是从全局考量，他既如此进兵，那自然有他的道理，这是心中藏着的制胜密谋，岂是他人所能知晓？
　　至于采用这种方式顶撞巴东王，则是从王扬身上得到的灵感，他想试一试，说不定，自己也能成为第二个王扬？可要是巴东王当场给他一脚......
　　应该不会吧！毕竟现在正是用人之际，王爷岂会因为这点小事伤了人心？
　　这就是李敬轩敢于一试的底气，不过巴东王要真发起疯来，谁也说不好啊！
　　李敬轩心中惴惴，突然听巴东王笑道：
　　“本王发现，这李恭輿有大将之风啊！你们说是不是？”
　　众幕僚无论心中以为然否，口中都附和。
　　李敬轩终于松了口气！
　　同时精神一振，觉得自己好像懂了！
　　摸到了王扬受巴东王另眼相看的诀窍！那以后......
　　“行，那本王就不干涉了，你做主吧！”
　　“谢王爷！！！”
　　王扬吃完甜瓜：
　　“这回定了吧？”
　　李敬轩伸手，道了个“请”字。
　　王扬从侍女手中接过湿手帕，擦着手走回原位，然后把用过的手帕往托盘上一放，一副闲淡模样：
　　“三千人出陆抗城，攻彼南岸前营。”
　　巴东王纳闷儿：
　　“不是，这怎么又在南岸打起来了。步阐城不管了吗？”
　　郭文远道：
　　“王公子防李恭輿明里在南岸虚设形势，实则暗中集结主力于北岸，所以出兵试探虚实。”
　　陶睿说：
　　“未必，也可能是声东击西之计。”
　　只听见孔长瑜道：
　　“南岸前营不克。”
　　李敬轩挥筷：
　　“出营击之！”
　　孔长瑜：
　　“王军逐！”
　　巴东王叫好！
　　王扬道：“退陆抗。”
　　李敬轩：“紧追。”
　　王扬：“改道，走孤山”
　　两人一句快过一句，可王扬说完走孤山后，李敬轩却突然停住不言，在众人略显焦急的目光中，沉吟了一会儿，说道：
　　“南岸还军保营垒。北岸三路，俱撤回原戍。”
　　众皆哗然！
　　王扬眸色郑重。
　　——————
　　注：潘新藻先生据《文选》李善注“东坑，在西陵步阐城东北，长十余里。陆抗所筑之城，在东坑上，而当阐城之北，其迹并存。”谓陆抗城在长江北岸。（《湖北省建制沿革》第十一编）我不赞同。
　　李善这种行文颇具误导性，因为陆抗筑过不止一座城，并且此战困步阐，筑长围，“自赤溪至故市，内以围阐，外以御寇”（《三国志·陆抗传》），则其所筑之处，皆可谓“陆抗所筑之城”，但“陆抗所筑之城”未必就是“陆抗城”。当时有以“陆抗城”为专名者。
　　《水经注》言：“江水又东迳故城北，所谓陆抗城也。”长江从城北侧向东流，则城当在江南岸。《初学记》引《荆州图记》言：“夷陵县南对岸有陆抗故城，周回十里三百四十步。即山为?......”夷陵城在江北，对岸为南，此亦是陆抗城在南之证。《太平御览》引《郡国志》云：“安远有陆抗城，故城之南有孤山。袁山松为郡，尝登此山以四望，见大江如萦带......”孤山在南岸（袁山松所谓“对西陵南岸有山，其峰孤秀”），此即《荆州图记》言“即山为?”之意，?就是城墙，则陆抗城当与孤山临，乃此城在南岸之又一证。
　　清代地志常混淆陆抗所筑长围之城与“陆抗城”，清代学者谢钟英亦望文生义，在《三国疆域志》中“抗所筑城，在东坑上”后加按语，谓“即陆抗城”，此从根源上皆从李善注中错衍而来。再加上后世将错就错，无论南北遗迹，径称陆抗城，遂至混乱。我好像烧起来了？之前只是感冒（甲流？），不确定，一会儿量一下，先这样吧，这段考证还有一个关节处没说清楚，姑附于此，以俟更考。
　　对了，新元肇启，万物含章。
　　明天就是元旦了！愿诸君还有我自己，在新的一年里，所遇皆安，所行不悔，读书一卷，便抵万事纷纭！元旦快乐！
　　元旦停一天，1月3日更。当然，如果真是甲流又没好就再往后延，不过应该不会吧......

第367章 兵起
　　第367章 兵起
　　作者:东周公子南
　　巴东王看得窝火，大声责难。
　　其余人则是小声非议：
　　“我也看不懂李敬轩是什么意思，即便孤山真有伏兵，也没必要撤回原戍，直接将计就计，大军进前，一路击孤山援兵，一路趁机破陆抗城，岂不两得？何必尽弃优势与人？”
　　“是啊，他这不光南路撤，北路还撤，简直莫名其妙！难道是要南北两路保持一致的意思？看来是真怕王扬怕得不行，风声鹤唳，不过如此。”
　　“兵法有云，实则虚之，虚则实之。然兵家诡道，虚实二字，从无定数。虚处能藏实，实中亦能蕴虚。王扬从陆抗城出兵攻李前营，这是虚攻试探，但如果发现李敬轩也是虚，那虚攻就转实了。可李敬轩是实，所以王扬只能退，这也是实。我料孤山内必无伏兵，李敬轩小心太过，辨实者反以为虚，察虚者更疑为实，故至处处踌躇，步步生疑。过慎无大略，多疑失良机，此人谋有余而略不足，疑太重而机难持，终不是大才。”
　　李敬轩不管他人如何蛐蛐，依旧我行我素，紧守营垒，任凭王扬将那支逃到孤山的军队从容调回陆抗城，又调陆军增援步阐城，水军驻郭洲，见李敬轩还是固守不出。王扬立即出兵，抢占东坑、故市。
　　薛绍叹道：
　　“见利不失，遇时不疑，为将帅者当如此。”
　　郭文远满目忧色：
　　“此两路既为步阐羽翼，又配合之前郭洲水军，对李恭輿前军呈包夹之势，局面要坏呀......”
　　陶睿冷笑说：
　　“疆扬之上，你退我进。李敬轩既自缚双手，那如今攻守异势，就怨不得旁人了。”
　　巴东王阴阳怪气：
　　“我看不如直接撤回峡中算了，这样还能多撑一阵儿。王扬你一会儿打的时候动静收着点，他胆儿小，别给他吓坏了！”
　　李敬轩对周遭一切无动于衷，沉声道：
　　“北岸营戍，后撤十里。”
　　王扬抓住战机，果断出手：
　　“东坑、故市两军，趁彼后撤，东西两路，突袭前营！”
　　孔长瑜取走李敬轩一筷：
　　“前营破！”
　　巴东王拍案叫道：
　　“打得好！这才叫打仗！”
　　李敬轩神色深沉：
　　“次营反击。”
　　孔长瑜：“不克。”
　　巴东王呵呵：
　　“现在才知道反击，晚了！王扬，给本王揍他！”
　　王扬筷子一指：
　　“步阐城三千军出，临敌后营之北，合东坑、故市两军，并力击次营！”
　　孔长瑜又取走李敬轩一筷：
　　“次营破！”
　　郭文远叹道：
　　“王公子用兵，如鹰搏兔，先盘旋以察机，后舒翼以待发。翼展势成，一见毫隙，爪喙立至，不予人瞬目之机。”
　　李敬轩眉色一狠：
　　“主营前移，全营兵齐出，与之对攻！”
　　众人都愣住！一时间不明白李敬轩用意。
　　之前该攻时守，现在该守时攻，还把主营压上去，这是准备劣势之下，拼命一搏？
　　巴东王大喜：
　　“这就对了！必须对攻！谁跑谁孙子！”
　　王扬见李敬轩没有任何征兆，突然大军扑上来，略一思索，沉着说道：
　　“陆军坚守不动，郭洲水军出，攻敌主营之侧！”
　　李敬轩立即下令：
　　“北岸水寨齐出！三千水军攻郭洲水军！三千水军攻郭洲尾！”
　　王扬眸色一凛，连发三筷：
　　“夷陵、虎牙水军，两路而出！一袭郭洲水军，一抄郭洲之尾！步阐城出三千军，绕至敌主营之北！”
　　李敬轩气势陡然一变，由之前的内敛深沉变为最开始时锋锐尽出的模样！语速快似星火：
　　“北两路兵起，一路奔袭步阐城！一路袭主营北侧之敌！南岸水军，突袭虎牙！”
　　两人思路太快，几道军令接踵而至，众人目不暇接，正错愕之际，孔长瑜连扣三杯，取走一筷：
　　“雄父，拔！步阐城，拔！虎牙，拔！主营之北，王扬军破！”
　　满堂皆惊！连声询问！
　　李敬轩面无表情，负左手于后，向孔长瑜道：
　　“念我将略，未交兵不露人数。”
　　孔长瑜道：
　　“合围步阐成，军至东坑，则潜师两路，一路由东坑偷袭雄父。若敌于雄父有备，则攻之明胜负，若无备则拔而秘之。另一路由主营出，北上而伏，待我军令。”
　　众人这才知道，原来李敬轩围步阐城除了有破城之意外，还有障敌耳目，吸引视线的意思。表面上和王扬争夺步阐城，实际潜师北上，或许是想准备作为围点打援的伏兵。后面因为不知道什么原因，围城兵虽然退回原位，但伏兵还在，所以这次才能趁步阐城守备空虚之际，南下偷袭。
　　在众人还没完全消化李敬轩的战果时，王扬已下五筷：
　　“夷陵出兵万人，兵分三路，东路与荆门水军合攻虎牙！西路一临步阐城，驻而不攻；一击敌主营北之雄父军！步骘城出兵三千，援郭洲！陆抗城出兵三千，击南岸营！”
　　众人脑力不继，连忙去看地图地志，孔长瑜也不得不翻阅记录，对比将略，然后才把扣着的一杯翻正，又把王、李双方黑白两色的筷子横竖相叠：
　　“虎牙复！李敬轩南岸水军逐！主营北之战，悬；主营之战，悬；郭洲之战，悬。南岸前营，破！”
　　悬就是交战未出胜负，相持待定的意思。古代两军相争，有一战能定胜负者，亦有数战乃至数十战而不能决者，时间长的甚至可以拖到几年。现实当中，一个偶然因素便可能倾斜胜负天平，但由于两人是兵势推演，只较运筹高下，兵略深浅，所以一旦进入悬的状态，只有等到双方新力量的介入才能断出输赢。
　　众人接连受到冲击，一时间议论不定。一会儿说李敬轩用奇兵，扳回颓势；一会儿说王扬以正压奇，乃兵家上乘。
　　至于两人现在谁占上风则各有各的意见，唯一的共识是决战将至，或者说已至，范围即在长江北岸——步阐城之西、主营之北再到郭洲之尾。三个战扬相近，鏖战不休，共同组成一扬大会战。会战的胜利者，基本上就是本次攻守的赢家。至于这个赢家究竟是王扬还是李敬轩，没人敢下结论。
　　大家目光都在北岸，陈启铭首先发现盲点：
　　“李敬轩的南岸前营怎么这么容易被击破了？”
　　众人一怔，这才意识到不对。之前王扬就派三千人打前营没打动，那他第二次又派三千人的意思是......
　　还没来得及细想，李敬轩便向王扬道：
　　“你虽然猜到我南岸营有虚，但已经晚了。并且你不会真以为，我南岸全军都是虚设吧？！”
　　他声音一冷，扔出一筷：
　　“南岸大军出，反击！后营留守不动。”
　　孔长瑜：
　　“王军再逐！”
　　王扬：“退陆抗。”
　　李敬轩：“紧追。”
　　王扬：“走孤山南麓。”
　　两人现在如同之前一幕的重演，但这一次李敬轩不准备再退了！
　　“孤山兵起！”李敬轩挥袖！
　　烛焰齐齐一侧，如同群兵，俯首听令。
　　众人脑子一麻，孤山，孤山什么时候有李敬轩的军队了？！
　　李敬轩看众人反应，只觉扬眉吐气：
　　“孔先生——”
　　孔长瑜读李敬轩将略道：
　　“我南岸前营与南岸水军相始终，南岸水军攻虎牙，则前营兵亦随船走，至孤山之南下船，偷袭孤山！”
　　孔长瑜顿了顿，再扣一杯，说道：
　　“孤山拔！”
　　众皆瞠目！
　　李敬轩意气轩昂：
　　“前后两路，合击王扬军！”
　　众人都看向王扬！
　　王扬闭目，指节闲敲掌心，三下之后睁眼，淡声道：
　　“援兵破围。”
　　众人：？？？
　　李敬轩一怔：
　　“这儿哪有援兵？”
　　王扬看向孔长瑜，孔长瑜念王扬将略道：
　　“若李敬轩南岸水军动，则我白鹿岩戍军出，进孤山南麓，以备策应。”
　　众俱骇然！
　　李敬轩脸上肌肉也抽了抽，但很快压下脸上的震动之色，眼神冷锐而坚定，执筷而令：
　　“分兵力战！他白鹿戍军最多不过四千人，何况我还有后营兵为应，何惧之有！”
　　众人闻此皆点头，觉李敬轩果然筹思周密，提前留了后营为备，没有全军尽出，一可以威慑陆抗守军，伺机夺取陆抗。二可为孤山兵援奥。如此看来，王扬虽神机莫测，但李敬轩
　　也是谋算渊深，此战胜负，尚不可定。
　　孔长瑜叠筷：
　　“孤山南麓之战，悬。”
　　王扬手捏掌心，神色凝重，向前踱了三步，又向后踱了两步，忽然站定，朝着李敬轩一笑：
　　“你哪有什么后营兵？你南岸军压根儿就没有后营！”
　　李敬轩瞳孔猛地一缩！只见王扬敛去笑意，冷声令道：
　　“陆抗守军出，兵分两路，一路冲彼南岸营地，烧彼营垒，以破其胆！一路援孤山南麓，断彼归路，以绝其望！”
　　李敬轩脸色苍白了一分，只犹豫了一瞬，便做出决断：
　　“孤山军缘山东走，南岸军断后！”

第368章 破军
　　第368章 破军
　　作者:东周公子南
　　再加上两人攻到后来军令又快又密，旁人思绪赶之尚且不及，更不用说置喙了。所以即使现在形势大变，也再无人插嘴议论。满堂寂静，唯余王、李二人之声。
　　王扬手上理着衣袖，口中淡淡道：
　　“击破南岸军。”
　　孔长瑜收走李敬轩一筷：
　　“南岸军破！”
　　“陆抗戍军还驻陆抗，其余两路，合兵追敌。”王扬说完，向侍女招招手：
　　“换新茶。”
　　李敬轩松了松衣领，似乎有些燥热：
　　“过白鹿岩，走艮山。”
　　王扬徐徐吹着茶盏：
　　“紧追。”
　　李敬轩看着案上杯盘，全身紧绷，手掌死死捏着桌案边角：
　　“过孤坟，向女观山！”
　　王扬啜茶而饮：
　　“穷追。”
　　此时李敬轩忽然抬头，方才脸上凝重的神色瞬间散去：
　　“我不走了。”
　　王扬放下茶盏：
　　“降了？”
　　李敬轩盯着王扬，露出一个浅浅的诡秘笑容：
　　“你能把我逼到这个地步，已经算是很不凡了。但只可惜——”
　　李敬轩笑意从唇边漫进眼底，方才的诡秘微笑已化作一股滚烫的兴奋！那是看着不可一世的天才贵公子被他踩在脚下的炽烈快意！是忍辱蛰伏之后，最终尽绽光华的酣畅淋漓！
　　“你败了！南北两岸，俱败！”
　　李敬轩声如金石相击，字字如铁击鼎！
　　众人一直震愕不能言，现在听李敬轩突然宣布王扬已败，更是直接懵在当扬，连梳理战局的心思都没了。
　　李敬轩看王扬皱眉不语，微笑说：
　　“不信？好，那我就为你简略解说一下，详细的你可以去读我写的将略。我早为如今的南北决战之局，埋下三路制胜之兵，以定乾坤！其中一路在南，另外两路在北。先说在南的一路。
　　我一过流头滩便暗遣一军过南岸，翻山走捍关，再由捍关向南过神穴至艮山，然后东溯夷水，至女观山之南，驻兵于此。诸位不必在舆图上找这条路，这是一条夷人走的古路，图上是没有的。
　　至北面两路，诸位以为我最开始攻取秭归，只是为清后路吗？呵呵。非也。秭归之北，有山路可辗转向新城，转东南下于漳沮，有东西两道可达夷陵。东道至赤岸渡沮水，西道出箭溪口。你们以为我为什么要和王扬相持？为什么迁延不进，示弱藏锋？难道我真是怕了他吗？呵，不是！我是为了等我这三路迂回之师，完成包抄！从而一口气吃掉他南北两岸，全部军队！”
　　没办法，精确高的图层视野就小，换了三个都不行，只能用这个普通的了，大家就看个大概意思吧。秭归上面就是
　　（接上图说明：秭归上面就是兴山，兴山北上可以看到有条山路到房县，也就是李敬轩所说的新城。这是古路，不是现代才有的。我把这条路细节放大一些，截取部分放到图2。再来个3d的，放图3。历史地理不熟的人（非历史+地理，而是历史之地理沿革）常易怀有一种沧海桑田，高山陵谷的想象，觉得时移世易，江山早改，但其实以两千年为单位来说，山川变化远没有成语中说得那么大，所以即便到了明清时，做秦汉地理考证都可以做到很细。
　　哪怕是现代新修道路，也多是因地势故辙，很少有完全新辟，“无”中生有的。对此问题感兴趣的同学可以参看复旦和哈佛联合开发的CHGIS平台。得益于技术进步，秦时明月汉时关，今朝经纬掌中观，即便是玄奘西行的路线都可以清晰复原，连他曾经路过的那棵古树都能确定经纬度，此学术之幸运，只不过学问之功，尚在术外。）
　　图2，看那条蜿蜒的浅黄线，一直向北到房县，向东出山区，北至襄阳，南达漳沮
　　图3，我标蓝的那个坐标就是北道始发地，南道易明，就不标了
　　李敬轩抖了抖衣袖，抬起双手，一脸睥睨之色：
　　“孔先生，时机已至，三路军现！”
　　孔长瑜神色复杂地盯着李敬轩，顿了顿，取出三筷，依次放置于三杯上：
　　“箭溪口，军现！
　　沮水渡，军现！
　　女观山南，军现！”
　　堂中死寂一片。
　　所有人都被震住了！
　　没人知道有这三条路，没人想到李敬轩打秭归时便藏了这个意图，更没人想到他竟然从开战之初，便已经有了如此深远的谋划！
　　“这......这是早就想好的吗......”薛绍满目震惊，喃喃自语。
　　郭文远则喟然长叹：
　　“智者明千里，愚者昧一隅。我平素自负才智，常觉谋算不落人后，今观此局，方知昔日自诩，不过井底之蛙。兵略运筹，吾不如李恭輿远矣！”
　　陈启铭看着李敬轩，满目歆羡。如果没有今日论兵之事，他一直以为自己虽说和李敬轩比不了，但相差也不多。可现在才知道，自己其实都不能算知兵。
　　巴东王一拍桌案，指着李敬轩，激动道：
　　“大才啊大才！本王就知道你能赢！”
　　随即想起什么，神色微微一尬：
　　“呃这个，之前本王是有点误会，不过——”
　　巴东王很快理直气壮起来：
　　“不过要是本王真打定主意干预你下令，你还能成吗？！光凭一句‘将在外’可拦不住本王！还是本王觉得你李恭輿应该是有自己的一套！并且本王这也是激将啊！所谓玉不琢，不成器；人不逼，不成才！李恭輿你自己说，你赢王扬，有没有本王相逼的功劳？！”
　　李敬轩当然认为赢王扬全靠自己的真才实学，不过也不得不承认，确实有巴东王给的压力在，这才潜力尽出，和王扬斗了个旗鼓相当！虽然南岸这一局最后转入下风，但好在自己谋算深远，留了决胜之手，这才能完美收官。
　　李敬轩整裳，向巴东王一揖：
　　“敬轩，谢王爷栽培！”
　　巴东王喜色满面，大笑道：
　　“我得李恭輿，可以无忧矣！”
　　唯陶睿心中存疑，又是看图又是翻地志，却始终不得要领，小声嘀咕道：
　　“秭归在江峡中，陆路能通到外？流头滩南岸能翻山到夷水？由夷水能过艮山至女观？还说是什么夷人古路，真的有这两条路吗？”
　　李敬轩面有自矜之色，没有作答。王扬开口：
　　“确实有。南路是古巴蜀人的夷水古道。”
　　李敬轩刚要点头，随即愣住：
　　“你怎么知道？！”
　　众人都停声看向王扬。
　　王扬道：
　　“古巴蜀人为避三峡之险，故由陆路入建南河，翻齐岳之山至夷水之源，再缘夷水而下，可至荆楚。也就是李敬轩南路兵走的后半段。盛弘之《荆州记》言：‘昔廪君浮夷水，射盐神于阳石之上。’此虽俗传志怪，但浮夷水之说却不为虚。”
　　李敬轩满眼震惊：
　　“你、你怎么知道的？！”
　　陶睿也听傻了。他本来有些怀疑李敬轩是从不知道哪里搜罗来的闲传野话，模模糊糊，真真假假，未必存在，即便存在也未必能走，但没想到还真有啊！马上追问道：
　　“那秭归那北路......”
　　王扬嗯了一声：
　　“也有。只不过难走罢了。《三国志》说魏国灭蜀时，吴主欲救，‘议兵所向，将军丁封、孙异如沔中’。时沔中属魏地，吴国此举，是围魏救赵之策。但书上没写是如何到沔中的。其实就是从秭归这条路越山北上的。”
　　众人相顾愕然。在扬的人或多或少都读过《三国志》，可谁也没留意过这一句。即便留意了，也不可能从中联系到向北的道路问题！
　　李敬轩难以置信地看着王扬：
　　“书上没写你怎么知道的？”
　　王扬笑道：
　　“书分两种。一是有字之书，一是无字之书。
　　读有字之书，须作无字之用，是以能不拘。
　　读无字之书，须作有字之悟，是以能参透。
　　无字书有两种读法，一是读人，二是读事。
　　有字书也有两种读法，一是读字内，二是读字外。
　　但不管有字无字，读到上乘，理通于一，是为‘见识’，有见，而又有识也。
　　见识不到，字是囹圄，世成迷障，千书阅罢不过腐儒。
　　见识到了，一通百通，一用百用，半卷参来便破万局。
　　哪里还分什么书上写没写呢？”
　　李敬轩听到最后两句时，脸色大变！他指着王扬，惊恐道：
　　“你、你就是......”
　　王扬：嗯？
　　李敬轩看王扬的表情，很快冷静下来。
　　不对不对，不是那个人，声音不一样，可那是五年前，声音会不会......
　　不可能不可能，如果是那个人，怎么会来荆州做什么郡学子，又来投巴东王？不会不会，绝对不可能。说法虽然相近，但具体词句还是大不一样的。或许是偶然撞上，所见略同？
　　李敬轩压下心惊，貌似随意问道：
　　“敢问王公子，这番议论的出处是——”
　　“我。”
　　李敬轩见王扬说得毫无迟疑，心中稍安。看来果然是撞上的，不过此人竟然能和那个人不谋而合，可见了得！琅琊王氏，底蕴是真厚啊......
　　李敬轩正琢磨间，巴东王不可思议地瞪着王扬：
　　“所以你这三路早有准备？？？”
　　李敬轩心中咯噔一声，刚才思路一偏，差点把大事给忘了！连忙紧张地看向王扬！
　　王扬笑了笑，拿起一筷，随手挑落孔长瑜之前放在杯上的第一筷，孔长瑜道：
　　“箭溪口，军破！”
　　众人一片讶然！
　　李敬轩脸上血色，褪去两分！
　　王扬转腕，如游戏一般，轻轻飘飘地再挑掉一筷。
　　孔长瑜再开口：
　　“沮水渡，军破！”
　　众人这次连声音都没了！全部目光汇聚，盯着王扬手中那只白筷！
　　李敬轩则血色再褪！眼前晕眩！
　　王扬白筷移到第三杯时，李敬轩心如擂鼓，额角汗下！
　　不过王扬只是在第三只杯上的黑筷旁边虚划了一下。
　　众人终于泻出一口气来！
　　还好还好，不至于那么吓人！
　　李敬轩也是如释重负！
　　还好还好，不至于都被算到了，天不绝我，女观山南的奇兵还在！南岸还有一搏之力！
　　正庆幸间，便见王扬列筷于案，下令道：
　　“夷道军出，袭女观山南之后。追兵进剿，前后合破敌军！”
　　众皆懵然！
　　李敬轩亦大惊：
　　“你在夷道放了兵？！”
　　王扬道：“是啊。”
　　李敬轩不敢相信道：
　　“你，你既猜到我南路来，为什么不直接把伏兵到女观山南？反而放夷道？？？”
　　王扬神情略显古怪，坦诚道：
　　“其实我之前没想到你南岸能败这么快，以为你能打到夷道......”
　　李敬轩浑身一震！本来没剩多少血色的惨白面庞，此刻竟如滚水浇过般，瞬间涨红.....
　　————
　　注：论兵这几章可以配上第250章《对局（中）》后半章一起读。

第369章 君不见
　　第369章 君不见
　　作者:东周公子南
　　虽然战况已至终局，但对抗之激烈，态势之复杂，攻守之交错，兵形之变化，都远过从前！众人好一些的看懂五六，跟上三四，差一些的则完全懵比，如观天书。
　　孔长瑜也早都跟不上思路，只能先奋笔疾书记录，然后再寻空隙分析推敲，摆筷正杯。有时双方几路兵马混在一起，孔长瑜又看图又看将略，迟迟不能判明胜负，好在王扬、李敬轩都分明于心，尤其打到现在，双方后手尽出，即便有没出的，将略上也写得分明，不容乱造。所以也不等孔长瑜宣布，两人快来快往，自分输赢，看呆了众人。
　　王扬筷划杯盘：
　　“西路绕故市之南，东路进赤溪，南岸荆门军过江，合围。”
　　李敬轩气血上涌至眼，已不看外界，目光只钉在杯盘上，将一只杯上的黑筷往案上一拍，气息急促：
　　“步阐军出城！援！”
　　王扬白筷一伸，轻巧地将李敬轩刚才拍在案上的那只黑筷拨开，淡声道：
　　“步阐之侧驻军出（即上章中夷陵万人分三路中的西路），截断。”
　　李敬轩抬手擦汗，声音发紧：
　　“退，还有主营北军一起，俱退雄父。”
　　尚未来得及将筷子收回，便被王扬拿走：
　　“你从雄父出兵之后，雄父便被我拔，北退后路已断，退不到雄父了。”
　　李敬轩有些恍惚地看向孔长瑜。
　　孔长瑜查过将略之后向李敬轩点头。
　　李敬轩怔了怔，随即长叹一声，下令各路后撤，神色黯然至极，仿佛认命。
　　王扬则开始对李敬轩各路进行毫不留情地围追剿杀。
　　孔长瑜连记王扬六道军令，见其调度运筹，环环相扣，有的甚至早早伏笔在决战之前，明线暗线，先发后发，随口道之，丝毫不乱，震惊之余，快速写了字张条，暗中塞到巴东王手中。
　　巴东王早看傻了，正呆立旁观，魂游局中，忽觉掌中多出一物，又见孔长瑜对他使眼色，纳闷儿之下，便趁众幕僚全神贯注观战之际，悄悄后撤半步，在袖中打开纸条，低头看去，只见上面写着一句话：
　　“此人天下奇才！王爷欲成霸业，万不可杀之！”
　　巴东王看向孔长瑜，见孔老头神色焦灼，眼珠子差点都要跳出来，只觉无语！
　　当本王是傻的吗？这还用你说？！
　　随即重新上前观战，不再理孔长瑜。
　　另一边李敬轩居然再次出乎众人意料，在全面溃败之中，打了一记反击！
　　以半数水军为诱饵，换取其余水军得隙，第二次突袭虎牙山！
　　却不想在半路上被王扬安排在临江河中的舟师拦腰截断，导致最后的水军力量覆灭。
　　李敬轩打红了眼，直接急了，叫道：
　　“不对！我一直算着你的兵力！你的水军主力是夷陵水师！之前郭洲之战，就是由虎牙、夷陵两路水军组成，破我北岸水军！你虎牙水军前身是从下牢退走的南北岸水军！数有三千！还有三千在荆门，之前和夷陵东路陆军一起攻虎牙！现在正围攻我南岸水师！你夷陵水师现在正横江面，不然我也不至于水军回头一拼！你哪来的舟师放在临江河......”
　　王扬压了压手掌，示意李敬轩稍安勿躁，然后向孔长瑜道：
　　“请孔先生念我水军将略，在第三页。”
　　孔长瑜作为战局主持，却因为智算不足，无法履职，颇为惭愧，现在听到王扬叫他，赶忙翻开将略，找到相关命令，念道：
　　“夷陵水军四千，破彼北岸水军后，即分两路，一路回驻临江河，一路鼓噪西进，仍张夷陵水师旗号。”
　　“你！”
　　李敬轩看着对面这个正云淡风轻品茶的贵公子，仿佛看到了什么惊悚的扬景，后退一步！嘴唇连着翕动数次，却连一个字也吐不出来！方才那股赌徒般的疯狂劲已彻底消散，取而代之的是深入骨髓的寒意！
　　这个人太可怕了！和那个传授自己兵略的异人一样，一样可怕！
　　可那人是仙家子弟，自然学通天下，鬼神莫测！王扬凡夫俗子，如何能......
　　李敬轩心惊肉跳，声音里带着不敢置信的颤意：
　　“你兵略说回驻临江河，你说回驻......所以，所以你之前退出峡江，诱我深入，伏兵就是夷陵水师？你把夷陵水师放在临江河，所以夷陵水路你根本没设防？！”
　　（此河至民国时仍为兵家利用，日寇曾于此训练战船，与对岸驻守将军帽的国军进行炮战。四九年时我军抢占河渡口，亦于河中练习划船，为渡江攻击做准备）
　　王扬也不隐瞒：
　　“不错。以当时形势，你若冒进则当先歼我水师，再回抄南北。若持重则水陆并进，首取步阐、陆抗，不会先图夷陵。”
　　众人闻此皆惭。
　　当时李敬轩打出峡口，众意都主张乘胜追击，还笑李敬轩谨慎太过，不知把握战机。现在看来，如果那时李敬轩真听了他们的建议，只能败得更快。
　　李敬轩身子一摇，险些没站住！
　　只是靠毅力撑着，同时又觉得就算败也不能败得太难看，若能保住现有兵力，退到峡中，稳住根基，凭地利之险，转攻为守，和王扬周旋一番，挫他几阵，也算争回些许底气，不负平生所学。
　　想及此处，李敬轩鼓起余勇，硬提一口气，指挥残兵从陆路退回江峡，却不料峡口早有伏兵，乃回驻陆抗之军，趁北岸决战、南岸追敌之际，进发断峡口！
　　李敬轩这次也不问孔长瑜真假了，直接接受了王扬的暴击，先被陆军掩杀一阵，又被水军在断江山畔截杀，逃到马鞍山时，麾下不过三千五百人而已。
　　想当初未出峡时，主营就驻在马鞍山，水陆大军，浩浩荡荡，何其风光！如今惶惶如丧家之犬，数万甲士，亏丧殆尽......
　　李敬轩被王扬打得怀疑人生，只觉浮生如梦，凄凉满目，都不敢往下深想，一想就忍不住落泪。他强打精神，下令在马鞍山驻营，准备凭山势固守到底。此时王扬前锋水陆两路，亦进抵断江山，王扬没有马上进兵，而是让孔长瑜念将略。
　　李敬轩已经有了心理阴影，一听“将略”两个字心脏忽悠一下！以为又有什么伏兵！脑中一片空白！只道休矣！却听王扬道：
　　“第二张，看背面。”
　　孔长瑜翻过第二张将略背面一看，顿时脸色大骇！
　　众人忙问出声！
　　孔长瑜缓了缓才念道：
　　“彼兵败退峡中，当重驻马鞍山为营，山上有一碑，上刻六大字赠彼：李敬轩兵败处——”
　　李敬轩瞬间头皮发麻，一股寒意从脚底直冲头顶！
　　众人亦是如闻雷霆！身上汗毛都要竖了起来！只听孔长瑜颤声续道：
　　“下面还有一行小字——尔若有建平，则生路尚存。惜尔弃之，奈何，奈何。”
　　众人耳边顿时回响起王扬当时的话！那声音清清淡淡，此刻却如洪钟大吕，震得人耳膜发颤：
　　“与我五千人，建平送你。”
　　“此非为我助，实为君谋，若失，悔之无及。”
　　当时只以为是寻常交易！如今想来，竟字字是提点，句句是先机！
　　李敬轩只觉天旋地转，耳畔嗡鸣，眼前一黑，直接栽倒！
　　众人大惊！赶紧去扶！
　　好在李敬轩没什么大碍，只是一时刺激过大，很快便恢复意识，只是先前的意气纵横早已不再，再睁眼时，眼中已是一片灰败。
　　他拒绝了召医官和让他先回去休息的建议，双臂撑着案几，看着王扬，仿佛透过这个少年公子看到了那张可怕的鬼脸面具！
　　李敬轩嘴唇哆嗦了几下，哑声问道：
　　“你的老师是谁......”
　　“我有很多位老师。”
　　李敬轩手按桌案，死死盯住王扬的眼睛：
　　“我问的兵略！教你兵略的老师是谁？！”
　　众人也都大觉好奇，静等王扬回答。
　　王扬饮了口茶，略作沉吟，答道：
　　“夜读孙吴昼演兵，也曾商略守南京。
　　（王扬穿越前曾有一契机，与一忘年交交游数月，王扬教其文史，他教王扬军事，解说兵机，推演形势，至分别前他问王扬要不要换条路走，所谓‘别开生面’是也。王扬笑：‘吾道一以贯之’，戏谑几句，遂不复言其他，唯出一题以验所学，王扬的题目是‘从王官之学论文史异同’，对方的题目是‘论守南京之部署要旨’。两人谈文论史，议守金陵，至于夜半，时悬月如钩，梧叶簌簌，归寝亦无眠意。故有此句。）
　　目陈淝水千帆影，指画榆关万幕营。
　　何必黄石传秘术，自有江山证戎经！
　　君不见，大道从来非私器，故有书生投笔定太平！”
　　敬轩凝，满殿惊！
　　沉寂半晌，忽有微声窃窃而议：
　　“话说......于关和南京在哪......”
　　————
　　新短剧出了，叫《冒姓琅琊之名扬天下》，唐诡团队出品。之前那部是以宝月为主，这部是以星涵为主，据说是第一部，内容限定在第一卷内，风格明正带点轻喜，打戏不许替身，文戏不许配音，标准颇严，我还没来得及看，大家有兴趣的可以试试。还是那句话，不同剧有不同的风格和改编，喜欢就看个开心，不喜欢就当平行世界，不要吵架哈。

第370章 满座
　　第370章 满座
　　作者:东周公子南
　　“真他娘开了眼了......本王今天算是知道，什么是才能独步了......”（才华能独步）
　　也不知想到了什么，话音刚落，脸上的恍惚与余悸便陡然一收！眉峰猛地扬起，眼中像有一把火从瞳孔深处“呼”地烧了起来！
　　他一指王扬，两眼放光：
　　“王扬你够猛！本王服了！”
　　哈基扬对王浅揖：
　　“猛与不猛，王爷一言，都得自裁，是故王扬再猛，猛不过王爷，王扬也服了。”
　　巴东王先是一愣，继而大笑，声震堂中。
　　“你看你！本王跟你开玩笑你都看不出来？不过相戏耳！哪能真让你自裁啊！本王可舍不得你！”
　　巴东虎笑成笑面虎，脸上一副真心实意的模样。
　　王扬也笑得“没心没肺”：
　　“我就知道王爷舍不得我！不过王爷，生死小事可以相戏，但之前说的赏赐......”
　　巴东王立即露出无比认真的表情：
　　“给！必须给！来人——”
　　陶睿突然打断道：
　　“王爷稍慢。”
　　巴东王眉头一皱：
　　“你不服？”
　　陶睿不慌不忙，躬身一礼，声音平稳：
　　“王公子惊才大略，下官不敢不服。只不过王爷有言在先，要折王公子骄心，谁都可以一试。今王公子胜了李敬轩，骄心只怕更盛。下官不才，也想斗胆一试。”
　　巴东王有些惊讶：
　　“你也要与王扬攻守一扬？”
　　“岂敢如此？下官还是有些自知之明的，论兵机推演、战略筹谋，十个下官也及不上王公子一人。不过王爷只言折其骄心，未独限定兵略一道。”
　　巴东王有些好奇：
　　“那你是想......”
　　陶睿怕王扬推脱，故意激道：
　　“下官另有问题请教王公子，不知王公子敢应否？”
　　王扬一笑：
　　“有何不敢？我们坐下说。”
　　巴东王道：
　　“对，坐下说！来人，为王扬置上座！”
　　众人见王扬从阶下囚转眼变座上宾，心情各自复杂。
　　按事先定好的规矩，王扬应该赢过所有人才能活，但看巴东王现在这态度，明显没了杀心。不仅没杀心，反而还会重用！可再没人说什么，倒不是因为怕巴东王，而是王扬这厮太过妖孽，一身才学早超过规矩之外，已经再没法用规矩来说事了。谁要是现在还喊打喊杀，那就是明着私心妄念，嫉贤害能了。
　　更关键是所有人心里都清楚，都不用王扬和李敬轩攻守，只凭前面论荆州要害一节，这个人就死不了。不是巴东王偏向，而是即便自己是巴东王，在现在这个节骨眼上，也不会杀这样的人才啊......
　　不过不喊杀是不喊杀，该争还是要争。一来巴东王许下的厚赏殊荣，哪能轻易让人？二来好歹得压压王扬气焰，总不能让他在王爷面前出尽所有风头，最好能让他出个丑什么的，也叫王爷知晓，他王扬才再高，终不能一个人胜过满堂智士！
　　众人入座之后，陶睿道：
　　“国不可一日无兵，兵不可一日无食。公子前言五万人护荆州要害足矣，那敢问公子，可知五万军卒，一年用粮多少？”
　　此言一出，众人脸色各异。
　　别看一谈兵事，大家知与不知都能议论上几句，但要说兵粮用度的问题，却罕有人知晓。
　　巴东王不理庶务，自然不知。李敬轩精研兵法，却只负责筹谋方略，后勤的事，非其所任。所以在扬除了负责钱粮的孔长瑜、掌管机要调度的郭文远以及文书陈启铭之外，都不晓此事。
　　故而此问一出，所有人都认定王扬这下是掉坑里了！高门士族本来就对这类庶务不太经心，陶睿在士族之中居于末流，又入巴东王幕府，只能以实干求进，不过是多关注了些细务，就已经算是异类。王扬琅琊王氏，名门贵公子，怎么可能懂这个？更何况他年少，未经政事，自然不——
　　“晋顾臻言‘兵食七升，忘身赴难’，此是推极言之。兵家计粮，以宽裕筹之，常例日食六升已足。故刘勔对策攻悬瓠谓‘二万人岁食米四十八万斛，五年合须米二百四十万斛’，此一人月二斛，日近六升。严尤曰：‘调兵出塞，计一人三百日食，用糒十八斛。’亦是以日六升为言。今以六升计，一人日六升，则月一斛八斗，年二十一斛六斗，五万之众，则需粮一百八万斛。这只是口粮，若为攻守屯田等持久计，则耗费翻倍。故邓艾言‘计除众费，岁完五百万斛，六七年间可积三千万斛于淮上，此十万之众五年食也。’以邓艾所言则一兵年费六十斛，此非只于食，乃计‘众费’在内，则五万人年三百万斛，足矣——”
　　众皆傻眼！
　　不是.......你，你真懂啊！
　　陶睿下巴都要掉下来了！
　　你一个少年贵公子懂这个？？？这不是离了大谱吗？！！
　　要是寻常高门子弟，用心于此，绝对被人轻视，或笑他舍本逐末，不知经国大体，或讥他吏才苛细，难登大雅之堂。可王扬经学正统出身，儒玄双修，又擅文辞，这是文韬！再加武略，相于把补丁打满了！谁敢嘲笑？！
　　一般贵公子若只懂这个，那是low比，可文韬武略的贵公子懂这个，这特么是天纵！
　　还没等众人缓过神来，便听王扬继续道：
　　“敢问陶从事，此五万人若以屯田成法计，年耕中田多少顷？积蓄几何？”
　　陶睿：(⊙_⊙)
　　屯......屯田成法是啥？？？
　　“呃.....这个......呃......”
　　陶睿结舌不能答。
　　郭文远开口道：
　　“常法人七十亩，中田均二斛六斗，五万人十二分休，以四万人耕，三万顷田可得近八百万斛。”
　　哎呦？
　　这变脸王手下确实有人才啊！
　　之前是李敬轩，可称奇才，现在又出了个——
　　王扬看向郭文远，郭文远拱手道：
　　“南平郭文远，敢问王公子，屯田之役，发兵发民，何者为最佳？若贷种粮，当收息几何？若治渠损田，如何折补？”
　　王扬略一沉吟，答道：
　　“屯田之设，本随时兴，权宜设略，因势立制。或解军用之弊，或实边郡之虚，或纾转运之劳，或抚流民之乱。故汉时屯田发刑徒，魏时屯田募民众，至晋时则用戍兵。其所救不同，其所图亦异，只有合宜，而无最佳。时合则兵民并举而可，时悖则发兵发民俱是虚耗。
　　至于贷种，宽则前两年不征，紧则前一年不征，次年视丰足而定。大丰则息取其三；次丰可息取其二；微丰息取一。若遇中岁，无丰无荒，则只收本而已；若岁逢饥馑，则本息皆当免，不复征索。如此可召远近，不愁无人矣。
　　至于治渠损田，以旧例计之，损田越多，其地越肥，将来之总获也愈丰。故补计之法，当权后利，以慰抚斯民，劝令乐从，兼复助沟渠之兴，而求久功。以水田计利，大抵以十偿一，故坏田十亩，即授水田百亩。坏五亩则授五十亩，以此而推......”
　　众人：(?｀?Д?′)!!!
　　屯田之制，自汉而兴，至明中后衰，不过至清时仍不绝。经过历代摸索积累，无论运作模式还是管理办法都日趋完善，王扬博采众家之长，融贯历代之略，一朝付言，脱口而出，满座无论知与不知，识与不识，皆震愕不知所以！
　　而对于郭文远这种懂行的人来说，更是骇然而惊！正来回思量间，王扬问道：
　　“凡军民混杂而屯，多生扰乱。而武侯与魏相拒渭南，分兵屯田，杂于民居之间，百姓安堵。其故何焉？以此而论，则军民混屯之法，要旨何在？”
　　郭文远懵然不能对。
　　座中一人忽道：
　　“录事参军、河东薛绍（军府办公|厅主|任），王公子可知舟、车、人三者运粮之数？”
　　王扬应声而答：
　　“常制粮船一船载粮千斛，百船十万斛。（《魏书》记习雍表文“造船二百艘，二船为一舫，一船胜谷二千斛......一运二十万斛”，这里的“一船胜谷二千斛”中的“一船”，或是衍文，或是一舫的讹误，中华书局点校本下次再版时当出校记以正之）
　　常制粮车二十斛一车，百车两千斛。至于人力运粮，则分士卒和役卒（战斗部队和后勤部队），士卒常例可自负粮三斗，供五日之用（这就是古代演义小说中常说的人带三天粮如何如何，现实中士兵一般可自带五日粮，所以南宋端平入洛，后勤不继，各军给五日粮入洛，意思其实就是没有专门的粮道，士兵只能各带口粮。万历援朝南追倭军，也是人持五日粮，这是要追敌所以不等粮运。陈正中平叛，军带五日粮，趋三百里，也是如此。王雄打许都，和陈子龙说“我兵万人，止五日粮，奈何”，其实就是没有后勤专门运输粮草，只能单兵携带口粮，故而只支五日）
　　至于轻兵减负则人带一斗八升，供三日之用（典型的就是项羽破釜沉舟，人携三日粮，奚斤追赫连定“舍辎重，轻赍三日粮”，宇文泰轻兵渡渭，明将李荣在云南深入追敌，都是只带三日。朱大典解莱州之围，各路兵马也是带三日粮过河，此皆轻兵快进，非用兵常法）
　　役卒则人可负两斛（沈括《梦溪笔谈·官政》言供军的运粮者‘负米六斗’，这是赵宋与南朝度量衡差异导致的，南朝承汉制，与赵宋迥异。南朝一斗相当于北宋时三升）但役卒每日又需自食，若一兵自带粮三斗，又配一役供之，则可支十七日半，故若役卒之数不及兵额，转输之运又迟滞不继，则军粮所支之日必减于此.....”
　　（比如岳飞打蔡州，‘兵二万人，七分披带，持十日粮’，七分披带就是上阵士兵占七成，其余后勤占三，少于一比一，所以只能带十天粮。何亮《安边书》说‘凡战士万人，使役卒万人赍粮六斗而行......则士马皆有半月之食备’，这就达到一比一了，所以能支半个月）
　　众人见王扬侃侃而言，应对如流，皆为震骇！
　　薛绍则越来越有种不好的预感！
　　果然，王扬看向薛绍说道：
　　“......若两役供一兵，又可因粮耗以减裁冗力。敢问薛录事，若计役卒回程之粮，倘万人行军，役夫两万，当如何分拨役数？又如何次第遣归役卒，使军粮支度最久，而士卒无乏食之虞？”
　　满座鸦雀无声。
　　绍，僵硬不能言。

第371章 不敢照眉高
　　第371章 不敢照眉高
　　作者:东周公子南
　　你个少年公子再是天纵，还真能诸葛武侯转世？！
　　现在满座受挫，既是困难，也是机遇！
　　此人既然如此精通军需之事，那国用总不会也明白吧？
　　就问国用！
　　陈启铭眉峰一紧，目如针探：
　　“公子能言古今租调之变否？”
　　王扬一笑：
　　“有何不能？租取于田，调取于户。汉有租无调。高祖之时，田租十五税一，至于景帝，三十税一，东汉因之不改。此为实物税。实物之外，尚有口钱，以人口取税。汉武用兵，民七岁至十四岁，人出二十三钱，后为定制。十五以上出算赋，一年一算，以赋其税。数额或增或减，然恒以一百二十文为常制。
　　是故五口之家，夫妇两人加三童，则算赋两人，口钱三人，年纳三百零九钱。以斗米十文计，可值三石粮。田租常户七十亩，三十税一，年均纳七石，多口钱、算赋一倍。是财税以田税为主，人口税次之。
　　至魏武定河北，取消口钱、算赋，改为每户出绢二匹，绵二斤，由是则有调，是曰‘户调’。一由以人口计税变为以户计税，二由征现钱变为征实物。至于田租亦由抽成改为定额，不分丰年足年，不计良田瘠田，一律一亩税四升。
　　汉亩年均产三斛，三十税一则年税一斗，魏只收四升，田赋减半矣。此由魏大行屯田，屯田之利，民与官中分（五五开），增此可以消彼，故常例田租，由是减半......”
　　税赋一政，最是国之要事，不明古则无以裁今，不知今则无以证古。是以历代于赋政上有建树的名臣皆饱学之士。像陶睿、郭文远等明悉税理之人，闻此都觉恍然！仿佛久行暗室，忽见天窗一线！
　　而如孔长瑜、薛绍等稍懂一些但没有深研的人，也都听得入神。只觉贯通了以前读书阅世中很多似懂非懂之处！
　　陈启铭则心凉了大半截，再想到王扬一会儿估计还得反问，只觉头大！
　　至于巴东王则是——
　　所以，本王得孔明了？？？？
　　不对，是朕得孔明了！！！！！！！
　　嚯嚯嚯嚯嚯嚯嚯！！！！！！！！！！！
　　巴东王嘴角都快咧到耳根了！只是不愿丢范儿，所以强行忍住，没有偷笑出声。不过虽然嘴中没出声，但整个人显得偷感很重，大虎眼贼得大放亮光，身子紧耸着又忍不住发颤，好像捡了只超大松果但又强装淡定的大尾巴松鼠。
　　好在众人聚精会神，目光都在王扬身上，没有注意巴东虎这会儿变成了巴东松鼠......
　　“......晋平吴后，天下一统，许男子占田八十亩，女子占三十亩。定五十亩收租四斛，由定额不由分成，此则同于曹魏。然每亩合税八升，倍于曹魏时。不过曹魏多田则多收，至晋则不然，唯以人口课田亩，不以实数。丁男只课五十亩，过此则不课。次丁男二十五亩，丁女二十亩，次丁女不课。（年十三至十五，年六一到六十五是为次丁。幼于十三，老于六十五，是为老幼）
　　此意以天下之民，各以同等之田，而课同等之税，然田租本以田计，至此又变为人口税，多田者不多征，少田者又必纳足数，力不能担之民或逃官籍，或脱民身，为人佃客典计，部曲奴隶。流民争附于私而不归于公，国家户籍日削，而私门徒附日增，此非税制之初衷，实为势所趋也。
　　至于户调之制亦有所变——”
　　王扬说到这儿正好看向陈启铭。
　　陈启铭心惊胆颤，草木皆兵！
　　他一直担心自己像其他人那样被当扬问傻，所以一看王扬看向自己，便杯弓蛇影，觉王扬要发问，也不管判断得准不准，赶紧抢先道：
　　“王公子博学淹通，才调绝伦！在下心折不已，唯有叹服！在下另有一个问题想请教王公子：若郡府诸曹官牍上行（呈）州部，州部回覆，郡府据州部覆文，草拟作答，再送门下（地方州府亦有门下，见二百五十三章《解梦》尾注）复核押署，送门下复核的草拟文书中，首三字官文程式是什么？”
　　陈启铭说得飞快，众人刚开始还不明其意，但听到后来，全都不由得暗道陈启铭无耻！
　　从众人攻击王扬没有实干之才，到王扬回击众人，赌斗决胜。大家心照不宣，全都围绕拯弊济乱的学问进行。你突然问这玩意儿，这就好比两个大儒经学问难之中，一人眼看要输，突然问对方：《论语》中说“朽木不可雕也”，那雕一块木头的具体步骤是啥？
　　对面大儒：？？？
　　你在逗我吗？？？
　　而脑筋快的人则立马看出陈启铭不仅无耻，还无耻到家了！这厮寻思王扬琅琊王氏，见识太广，怕他还真见过郡府给州府的呈文！所以他一不直接问呈文，而问再答文书。（上下级单位官文书是双向的，一往一返是为一答，再答书式又变）二不问郡府答文的官文程式，而问草稿（是的，官文书草稿也是有固定格式的），这就只有下面具体负责的官吏才会知道。你个高门贵公子，见闻再博，总不至于看过官文书的草稿吧？！
　　王扬还真看过。
　　但只可惜啊，他看的是汉唐的官文书原稿，而非南齐。
　　王扬于史一道，最精熟的莫过于汉唐。陈启铭如果问汉唐文书，王扬不仅能答，还可以用更上层的文书反问，陈启铭限于地方，明悉州郡文书，但对于中央各衙署间的公文规矩，就未必有这么谙熟了。如果真这么再反难一波，琅琊身份岂不更稳？
　　不过天不遂人愿，王扬虽然在穿越之后，积极交流入世，努力学习，运思不辍，但还真就没看过郡府给州部的再答文书草稿，也不用说草稿，就是正式的也没看过啊！
　　不过既然陈启铭不按套路打，那王扬也不怕玩盘外招儿。
　　王扬看向陈启铭，含笑道：
　　“这一问倒是别致。好似同赋沧海，人写其风云浩渺，君独究舢板之钉；譬若共仰星汉，众论其乾坤迢遥，君偏言萤虫之翅。别致则别致矣，惜乎不合于时。今日王座之下，高堂之中，所言所述皆军国之要。至于君所论簿章屑笔，则胥吏灯下，书佐桌前，方是君清辩之地——”
　　陈启铭脸色一红，王扬看向陈启铭，故作认真提议的表情：
　　“君若兴在彼处，不如移步廊庑？想君文书大才，若于彼处相辩，必能执牛耳、冠群伦！”
　　巴东王听到“文书大才”四个字，直接喷出一口酒来！
　　陶睿、薛绍则笑出声！
　　其余人也都憋不住笑，即便心情抑郁如李敬轩，在听到“执牛耳”、“冠群伦”六个字，也彻底绷不住了！
　　损，实在太损了！这么一比，自己败得好像也没那么难受了.......
　　陈启铭直接破防！只觉得脸上被狠狠抽了一巴掌，血液全涌了上来，脸涨得跟个萝卜似的，指着王扬，手指发颤：
　　“你，你......”
　　王扬微笑，什么也不说，就这么看着陈启铭。
　　陈启铭那根指着王扬的手指，在一片嘻嘻声中僵持了片刻，然后不知想到了什么，很快便无力垂落下来。
　　王扬不再理陈启铭，环视四座：
　　“还有哪一位愿意赐教？”
　　众人不嘻嘻了。
　　巴东王开始嘻嘻！
　　他站起身，从侍女手中接过那件早已备好的织金云兽锦袍，在众人惊愕的目光中，走到王扬面前，王扬则很懂事地站起行礼。
　　巴东王亲手将大红底的黑金锦袍抖开，披在王扬身上。袍风压得烛焰一低，公子眉梢微挑，有如画卷——
　　宝锦翻霞阵，英眸蕴剑毫。烛影皆低首，不敢照眉高。
　　巴东王又仔细地为王扬系好襟带，继而退后一步打量，见王扬黑锦披风，英姿肃肃，立身如玉树，意态如清风，不由得叫了声好！
　　他拍拍王扬肩膀，说出了那句酝酿已久，自觉将来很可能会上史书的话——
　　“吾不喜得荆州，喜得之颜矣！”
　　众皆失色！
　　王扬心中则终于松了口气。
　　他知道，自己这条命，暂时算是保住了。
　　他今日故意张狂逞才，一是为了保命。二是要得重用。至于第三个用意，非在眼下，暂时不表。
　　“来人！传令王府各处！以后王扬披此袍，卫士皆敬礼，出入俱不禁！再准备二十万钱，送到王扬宅！”
　　王扬趁机道：
　　“我听说我宅子被锁了......”
　　巴东王立时大怒！
　　“竟有此事？谁干的！”
　　王扬：......
　　孔长瑜马上站出来说：
　　“下官这几日忙得团团转，没听说这件事。王爷领兵在外，刚回城中，自然更不知晓。许是下面人自作主张？”
　　巴东王心中大赞还是孔老头靠谱，面上仍是一副气愤模样，挥手骂道：
　　“这帮蠢材！竟敢把之颜的宅子锁了，真是瞎了他们的狗眼！马上拆锁！再把上锁的人绑了！本王要重惩！重重地！”

第372章 画策
　　第372章 画策
　　作者:东周公子南
　　王扬不动声色地谢过巴东王，又道：
　　“王爷之前除了赏赐之外，还许了我一个要求——”
　　巴东王豪气道：
　　“只管提！”
　　“我孤身回荆，没带护卫，愿乞王府高手数人，以为仗身。”
　　巴东王愣住。
　　“你......你要求是这个？？”
　　“是啊，我又不是王爷，一刀在手，万夫莫近。如今正是用武之时，我若身边没有得力武人，如何安心？”
　　巴东王立时大喜！
　　这种喜悦甚至超越之前！
　　得孔明是喜。得既不心虚，又能让人放心的孔明，喜上加喜！
　　孔长瑜闻此也不由得更加安心。
　　巴东王掐着腰，志得意满地叫道：
　　“来人！传令焦世荣！调一队侍卫给王扬用！要高手！”
　　说完略微一顿，转身背过王扬，看向孔长瑜，目有深意：
　　“你亲自去办。”
　　孔长瑜会意，站起应道：
　　“下官这就去，必选精锐可靠之士，以供王公子差遣。”
　　王扬道：
　　“那就有劳孔先生了，不过我家宅子小，住的地方......”
　　“公子放心，在下一定安排妥帖。”
　　孔长瑜离开后，巴东王一搭王扬肩膀：
　　“嫌宅子小了？要不要本王送你座新宅？”
　　座中都眼红！
　　王扬来者不拒：“那当然好啊！”
　　巴东王大笑：
　　“你小子真是顺杆就上啊！不过也对，以你的才学，要座宅子算得什么事了？不过我是王嘛，做王啊，赏罚要分明。你初入幕府，寸功未立，这么多人看着，本王也不好太偏私——”
　　王扬理所当然道：
　　“有王爷威望镇着，谁敢说偏私？再说也可以私下送嘛......”
　　众人皆黑脸，唯巴东王笑得开怀：
　　“你少套本王！总这么套哪天王府被你搬空屁的了！”
　　王扬一脸仗义：
　　“真搬空了王爷就住我家！”
　　“你滚！”
　　两人言笑戏谑，旁若无人，看呆了满座幕僚。
　　众人或叹或妒，无一不觉王扬是个异数，无论从才华上讲，还是从他和巴东王的关系上讲。
　　“话说我这儿正好有个立功得宅子的机会，你要不要？”
　　巴东王唇角仍噙着笑意，眼神却沉凝了几分，目光似无意般扫过王扬的脸。
　　王扬脸上无异色，口中无犹豫：
　　“当然要啊！什么机会？”
　　巴东王把士族不合作的情况给王扬大致讲了一下，然后道：
　　“现在他们都攀着庾易，庾易也是块针插不进、水泼不透的顽石，软硬不吃。你和庾家有交情，你去劝，同时帮本王带句话：本王已经给足他面子了，他再不点头，本王就动刀子。本王一旦动刀，必然见血，不砍个人头滚滚，不会回鞘。他如果觉得本王不敢，那就试试。”
　　王扬笑道：
　　“这话我可不带。”
　　巴东王脸上顿时一冷：
　　“你想为庾家求情？”
　　“庾易又不是不降，有什么情可求呢？”
　　巴东王脑筋一时没转过来：
　　“你的意思是，庾易还是有可能会降的？”
　　“我为说客，庾易必降。”
　　众人皆惊！
　　巴东王瞳孔一缩，然后狂喜瞬间冲散眉间冷意！语气里满是急切与兴奋：
　　“此话当真？！你有把握？！”
　　王扬淡定道：
　　“岂敢妄言？王扬以为，庾易非是顽石，而是明镜，不过尘掩光晦，以待善拭者耳。扬不才，愿为王爷轻拂慢揩，拭其蒙尘，使明光再现，镜映王心。”
　　此时满座气场，皆为王扬之言所夺。
　　现在已经没人怀疑王扬在大言胡吹了。他们可是亲眼看着巴东王从“琅琊王氏没一个好东西”到“喜得之颜，不喜得荆州”。
　　比起拿捏巴东王，翻转生死，让庾易转个立场也就没那么让人不敢相信了。
　　众人虽嫉羡不已，可自问谁都没有这个本事。不说说降庾易，就说“尘掩光晦”、“镜映王心”这番说辞，一时之间，谁能想出？庾易此人孤傲，又自视清高，没有王扬这种纵逸才气，还真就压不住他！
　　巴东王则被一波接一波的喜悦冲得心情大好！眼底的狂喜几乎要溢出来：
　　“好！好一个‘明光再现，镜映王心’！之颜才略无双！本王果然没看错人！你明天就办此事，办成了，本王亲自为你选宅！”
　　“谢王爷信重！不知王爷想要五分降？还是七分降？”
　　巴东王目露新奇之色：
　　“诶？这说法倒有点意思！你说说看，什么是五分降？什么是七分降？”
　　“五分降者，面服心疑，貌恭意贰。外虽俯首效忠，内实观风望势。左胜则助左，右胜则助右，存已为上，遇变则改。
　　七分降者，身降志缚，进退皆无。一朝入局，便如绳缚舟连，利害相共。胜则同享其功，败则同担其祸，所去唯前，所归无后，欲观无所观，欲变不能变，唯与王共始终。
　　今世家不决顺逆，唯托庾易为辞，此乃外示同趋，内留去路。事成众人分功，事败委过罪首。纵使他们真随庾易同降，不过首鼠两端，五分降耳！一朝有变，必然为害，王爷不可不防。”
　　巴东王听得连连点头：
　　“说得好！说得好！你再说说，本王该怎么防？”
　　“王爷欲防其变，必先断其退路。
　　以我观之，今诸家所冀者，无非朝廷法不责众之念。
　　异日若事有不济，必言为王裹挟，非其本志。
　　欲绝此心，当扼要害。
　　使其犯大忌而不可悔也！
　　今日之局，要害在兵！
　　此诸家所最惧，而王爷所最需！
　　如令诸家降者，各出部曲以充大军，再开常平仓，以诸家之粮，供应军食，言得胜后倍息相偿。
　　则诸家论罪不能脱！论利不忍割！唯王是从矣.......”
　　众人听得心惊，都暗道这王扬年纪不大，手段是真狠呐！还是士族最了解士族，一抓就抓命门。（关于王扬出的这策可以与第354章《进退之间》乐夫人所言互参）
　　“如此则五分降可变七分——”
　　巴东王疑惑问：
　　“怎么能变十分呢？”
　　王扬道：
　　“十分之降，需十全之势，今王爷尚未至此。且纵有其人愿奉十分之降，王爷亦当作七分观之。留下三分，非但防人，亦是防己。防己恃诚忘危，弛于惕厉。”
　　巴东王若有所思。
　　陈启铭想说这话也适合王扬来降，王爷不可尽信！只是王扬现在势头太猛，他不敢当众明言，害怕成为巴东王安抚王扬的牺牲品。
　　不过可以用论事之名，暗藏己意。
　　王扬继续道：
　　“此策尚有一利——”
　　王扬还没说完，陈启铭便高声打断：
　　“此策万万不可！诸家若怀异志，聚其私兵，则变生顷刻，临阵倒戈！恐白日旌旗尚奉王命，夜半刀兵已围王府——”
　　王扬失笑：
　　“君闻一而执一，执一又不足反三，果文书之才，不足论大事。”
　　陈启铭已经有了刻骨铭心的阴影，一听文书之才，像烙铁烫在旧疤上，顿时浑身一颤！
　　李敬轩心理建设已经完成，此时沉吟道：
　　“如今正是用兵之时，以部曲佐军是正道，可增我军力。志康说得也有道理，不过也不难防备。要点在‘分’‘制’二字。其一，诸家部曲不能聚于江陵，也不滞留荆州，当尽隶大军，以赴远讨。其二，诸士族必尽拘江陵城中，以为质押，有他们在手，部曲何能反？届时兵在外、头在内，则兵无头而头无兵，如此则我大军出后，彼纵有异心，亦无爪牙可张。我猜这就是王公子所谓‘此策尚有一利’的一利所在。”
　　王扬欣然点头：
　　“此可谓‘举一隅而以三隅反’。”
　　郭文远也赞同：
　　“分、制二字是也。部曲充军，亦要分制，可以打散编入诸营。”
　　薛绍补充道：
　　“打散可以，但不能打太散。一来部曲乃各家私兵，必不容人瓜分，强压则与逼反无异。二来即便士族同意，部曲将佐岂能甘心？贸然剖拆，势生怨怼！若激兵变，反而成乱。三来军旅之道，贵在兵将相得。各家部曲本来成编，骤然打散，乱行伍，沮临阵，不如保其建制，但禁其合为一军，而分各家部曲隶于我军诸部，似并实散。如此将来纵有变乱，各部自可从容弹压，不足为患。”
　　陶睿也对薛绍之议大加赞同。他家部曲虽少，但现在少不代表将来少。尤其此事犯了世家大忌，若能随意取人家部曲打散，那还了得！所以虽然认同郭文远的打散之说，但“打散”两字，必须要有分寸，这不仅是从私心考量，也是从现实情况出发。
　　众人本来就担心出兵后士族作乱，现在有王扬这策，既能釜底抽薪，又能得生力军，如何不喜？所以除了陈启铭之外，都各献智谋，议了一番，要之在如何把控全局，又如何防止士族趁聚兵的机会反扑生变。
　　议了一阵才把焦点拉回，因为先不说后面如何操作，就说这最关键的第一步——让士族同意以部曲充军。在场的人就算都加到一块也做不到，如果说真的有人能做到，那就只可能是——
　　众人都看向那个首倡其议之后便一言不发的贵公子。
　　王扬道：
　　“此事交给我。我先和庾先生谈。若能说动庾易，则事成一半。”
　　巴东王高兴得满面红光，越看王扬越欢喜，再次很有“历史镜头感”地叹道：
　　“之颜在，本王可以高枕矣！”
　　王扬顺势提出，明日去见庾易时，希望可以直接带庾于陵回家，作为诚意：
　　“庾易若不从，王爷刀锋既动，其子纵得返家，亦无以自全；若从，当需放还。与其放之于后，不若先假王扬做个人情，一来助扬逞说拭镜，二来示王爷胸襟。”
　　众幕僚想庾于陵交这个朋友交得真是值，均认为巴东王肯定会给王扬这个面子，何况王扬说得也有道理。
　　可谁也没想到，巴东王想了想，拒绝了。
　　“这个不急，你可以跟庾易说，他儿子在王府待得很好，不用担心，他如果降了，父子很快便能相见。”
　　王扬又说刘昭、宗测，巴东王摇手打断：
　　“他们都待得很好，本王早晚要放的，不过这些事还是等士族归降之后再说。”
　　王扬故作默然。
　　巴东王露出笑意，伸出手臂，勾肩搭背：
　　“放心，本王知道你的心思，不会让你失望的。这样，庾易的人情不急送，本王今天先送你个香香的大人情！你知道本王说的是谁吗？嗯嗯？”
　　巴东王眉毛连飞，笑容银荡。
　　————正文3483字
　　实体书《冒姓琅琊 第二卷·荆州乱（上）》于1月16日晚19点上市，也就是明天。
　　出版社还是湖南文艺，发售渠道和第一卷一样，各平台都有，番茄商城里也可以，章数是从106章到226章，首批是特典钤印版，用的是我另一方印，周边做的也挺漂亮的，上几个图：
　　随书赠品：博古通今双面菜单、作者问答册、专属编码书签（特典钤印版附，一签一码），撕拉巳午纸质风铃
　　周边各店不一样，这是出版社的，共八样，怕买到假的就去湖南文艺的旗舰店
　　正面是188章里“昼雨临窗久”那首词
　　其实到这儿应该结束了，不过还是多说几句。
　　这回是两册装（上部两册，下部也是两册），官方定价带赠品的是69.8，不带的是59.8，出版社解释了很多，什么字数翻倍、印张单价已经压到2010年以前、用纸标准、做我的书成本远超别的书等等，我通过其他渠道了解了一下，的确如此，不过还是耿耿，即便有券也没有达到第一卷的价格标准，我意不畅。
　　分多册出倒是能把价压下来，但没意义。出书方对我不参与营销也不运营个人账号颇觉遗憾，认为影响热度，影响销量，不过好在大家都很尊重我的意愿，所以还和第一卷一样吧——
　　学生党和手头紧的不要为了支持我买。手头宽裕的也不用为了支持我买，一来第一卷已经支持过了，二来见字如面，以文会友，朋友之间需要花钱才能支持吗？不需要。以寸心推彼，自可得旷世同情（同样的情），雪泥鸿爪，翰墨因缘，相契已足，心意从来最是无价。
　　周边和赠品里有一个作者问答册，是之前番茄搞活动时的问答文字版，这里没有。还有一个金银票根，就是乐湛写的曲水联句序，这里也没有，没事，我会在拿到实体之后，用照片的形式发出来，所以不要为了这两个就去买书。

第373章 人如璧
　　第373章 人如璧
　　作者:东周公子南
　　说的当然是谢星涵了。
　　也不用变脸王又香香人情又猥琐笑的，谢小美女身份虽贵，但在被巴东王关的这些人当中，反而不算紧要。即便刘昭和宗睿还占了一个涅阳刘氏和南阳宗氏的身份，是荆土四大族，更何况刘昭还是学官，属于说重不重，说不重也重的位置。
　　陈郡谢氏虽比四大族贵盛，但在荆州没根基。而谢家论权论势自然也远超学官，可对荆州来说却是鞭长莫及。
　　（再次强调，中古时的宗族不是电视剧里常演的一个姓是一个势力，而是以各家为单位的，家也叫门，是专指宗谱之下的某单枝。比如乐夫人说乐家如何如何，也多指乐湛这一家族，而非整个淯阳乐氏。这里说谢家也一样。关于这点可参第159章《大论战》尾注。
　　不过家和姓也不能做全然分割的理解，n个家同隶一姓一下，虽然没有荣辱与共那么夸张，但也带些类似的意思。某一家或者某几家崛起，整个姓的声势也会提高。同姓之间无论交际还是联盟，也比外姓多便利。至于支脉相近的同姓家族，更可以互为声援。好比巴东王要杀刘昭，不仅要考虑刘昭自己的家族，也得考虑整个涅阳刘氏。刘氏其他家就算和刘昭这一支关系再远，也不会愿意看见一个涅阳刘氏被人想杀就杀，因为这关系到自己的生存处境。故而当时论人事，既要论姓，也要论家。上段行文，先说谢氏如何，再说谢家，也是如此）
　　所以小谢对巴东王来说虽然是张牌，但却不着急打，既然不着急打，那送来做人情，就顺理成章了。
　　王扬也不多说，直接称谢。巴东王却不依不饶：
　　“先别急着‘谢’啊！你还没猜是谁就‘谢’，是不是‘谢’早了？其实‘谢’早了还要，要是颠倒过了，嘿嘿嘿嘿，那就不妙了......”
　　巴东王每说个谢字都故意加重音，恶趣味十足。
　　王扬：(→_→)
　　巴东王搭着王扬肩膀，压低声音道：
　　“说真的，你还真得谢本王！不然凭你的家世想娶这位可不大容易——”
　　王扬眉峰微蹙：
　　“我什么时候说——”
　　巴东王头一歪：
　　“你没说？那行，人本王也不放了，本王也不差她一口吃的，本王能养她一百年你信不信！”
　　“......”
　　还一百年，你TM养龟呢！
　　“最后一次机会，到底说没说？”
　　巴东王松开手，板起脸，一副马上就要公事公办、关小谢一百年的样子。
　　王扬也是特么服了，只好敷衍道：
　　“说了说了......”
　　巴东王好不容易逮到王扬吃瘪，这下可劲薅上了！
　　“真说了假说了？”
　　巴东王高冷发问。
　　王扬其实可以完全不甩变脸王的，反正小谢住王府暂时又没危险，到时他自有办法救人。不过一来他担心小谢吃苦头，早出王府一日是一日。二来变脸王性情不定，拖得久了他怕出变故。
　　不过要是一路举白旗，巴东王这比准得寸进尺，说不定还要顺势坑他个几十万。
　　“假作真时真亦假，真成假处假即真。我真说假说并不重要，重要的是王爷真要送我人情还是假要送我人情？”
　　王扬看向巴东王，神色平静，看不出喜怒。
　　巴东王被王扬这么一绕，一时间有些发懵，略微一琢磨，下意识就跳过那句玄而又玄的真假辩证，本能地选择自己可以快速理解并回应的最后一句进行作答：
　　“当然是真送啊！”
　　却不知正是大脑的趋易避难，使得他不知不觉间丟失了先前的谈话节奏。
　　王扬追问道：
　　“既然是真送，那王爷又何必为难我呢？”
　　巴东王愣了一下，这送人情、收人心，本来是好事，要是起到相反效果那就弄巧成拙了。他很快笑出一口牙齿，哥俩好地重新搂住王扬肩膀：
　　“你看你，怎么还不识好人心呢？本王这是要帮你！以谢家的门楣，你小子还不太好够！但有本王做主那就不一样了！现在荆州之内，本王说了算，如果你在救人的过程中趁机做些什么的话，嘿嘿嘿嘿嘿，谁又能管得着了？这生米一做成熟饭，谢家不认也得——”
　　众幕僚瞪大眼睛，都一副吃到瓜的表情！
　　王扬淡淡道：
　　“王爷美意，扬心领。
　　只是情关如水，强揉即碎；姻缘似雪，过火则消。
　　王爷此计堪称炉火，纵成秦晋，亦自索然。
　　再说我家势虽衰，门第尚在。（这就是上面说的家和姓的区别）
　　琅琊纳妇，从来只向直中取，不向曲中求。
　　男儿怀器，岂患无妻？
　　丈夫立世，功名自许！
　　今我追随王爷，共举大事，待名成业遂，乾坤定了，天下门第，何须仰求？
　　谢家门楣甚高乎？
　　以扬视之，不高也。”
　　王扬不以为然地摇头。
　　众人皆震！
　　果然琅琊王氏，惊才无双！这种心气，一般人谁能比了？！
　　就连陈启铭心中都莫名平衡了几分。连陈郡谢氏、谢朏一门都不看在眼里，这样的人瞧我不起，不是很正常吗？
　　巴东王既想用谢星涵抚王扬之心，同时也有捏住王扬，多拿一个把柄的用意。所以才怂恿王扬动歪脑筋。
　　王扬如果拒绝，坏了巴东王的算盘，巴东王岂能不气？但他现在还就不气！不仅不气，反而还听得有点爽是怎么回事！
　　巴东拍掌，眼中激赏之色甚浓：
　　“痛快！大丈夫正当如此！本王就知道！你王之颜是个能谋大事的人！之颜你放心，成事之后，本王绝对不会亏待你！等打进建康，本王亲自帮你下聘——”
　　此时孔长瑜办完事进门，听到巴东王说什么打进建康，连忙以咳声示意！
　　巴东王横了孔长瑜一眼：
　　“道边儿的大粪——明摆着的事（屎）。你咳不咳也得打建康......”
　　孔长瑜：（ˉ﹃ˉ）
　　......
　　深院兵声密。
　　正盘膝、清吟在口，不须书帙。
　　墨发斜挽木簪低，自有贵华流溢。
　　未浣洗、芳姿犹奇。
　　素面不减倾城色，任尘丝，难掩冰肌腻。
　　侍女衣，仙姝意。
　　世人枉把妆鬟计！
　　却哪知、秀自心凝，韵在神意？
　　何用金钗堆宝髻，诗书自铸清仪。
　　更添得、三分傲逸。
　　孤室忽生明月色，照幽兰，独映寒霄碧。
　　问谁家女，
　　人如璧？
　　小凝被差去浆洗，谢星涵闭目，独自端坐床上，木簪挽发，侍女服披。神如孤云出岫，更衬绮年之貌；姿似寒梅立雪，愈彰窈窕之身。
　　始信玉质天成，非关妆束；仙姿夙禀，岂赖衣襦？
　　穿个侍女服也穿出世外仙姝的出尘意，这也是没谁了。
　　再加上她面色晏然，若忘人间之扰；意态悠闲，似隔世外之路，不知道还以为在修仙！细细更听，口中还念念有词：
　　“君子食无求饱，居无求安。”
　　“士志于道，而耻恶衣恶食者，未足与议也。”
　　“饱乎仁义也，所以不愿人之膏粱之味也；令闻广誉施于身，所以不愿人之文绣也。”
　　“故圣人之为衣服，适身体，和肌肤而足矣！非荣耳目而观愚民也。”
　　“食不媮而为饱兮，衣不苟而为温；窃慕诗人之遗风兮，愿托志乎素餐！”
　　小谢诵得悠然自在，道骨仙风，表情也很到位，甚至还有动作相配！比如诵到“未足与议也”一句时，小谢就轻蔑摇头，仿佛根本不值得讨论一般。而念到“愿托志乎素餐”一句时，又一副志存高远、不慕奢华的自矜小模样，简直神气得不得了。
　　谢星涵吟得兴起，又伸臂向前，纤手招招，似要飞翔：
　　“藐姑射之山，有神人居焉。肌肤若冰雪，绰约若处子；不食五谷，吸风饮露；乘云气——”
　　“娘子！娘子！！”
　　门扉乍开，小凝卷着一阵急风跑进来，裙角还沾着未拧干的水渍。
　　谢星涵缓缓收回手臂，淡定睁眼，声调沉静，一副高人模样：
　　“小凝啊，我早告诉过你，遇事当定，静者生明。我如今已勘破衣食外物，将生死荣辱置于度外，风来不惧，事至不慌，万般境遇皆可——”
　　若是一般情况小凝会等自家娘子装爽装完再说，但现在真的等不及了！脱口道：
　　“王公子要来了！！！”
　　谢星涵盘着的腿猛地一弹！
　　整个人向上一窜，若非碍于身手实在有限，差点就跟只兔子一样直接蹦起来了！
　　身上那层高人气质也瞬间裂开！星眸猛地睁大，声音拔高，带着点破音的惊惶：
　　“谁？！！！！什么公子？？？！！！”
　　小凝激动道：
　　“王公子！琅琊王公子！！！”
　　谢星涵像是被雷劈中！整个人僵住，连眼睛都忘了眨！
　　不过几秒钟的光景，身子一软，直接向后栽倒！
　　小凝惊呼一声，慌忙上前去扶！
　　只见谢星涵木头一样躺在床上，看着屋顶，星眸失神，喃喃道：
　　“完了完了，他也被抓了，这下真是一锅烩了......”

第374章 娘子何在
　　灯影幢幢，公子夜行。
　　王扬身披织金云兽袍，带着孔长瑜和一队王府侍卫，大摇大摆，穿廊过榭，来接谢星涵。所过之处，仆从俱趋避，卫士皆敬礼。
　　院中看守士卒早得了命令，眼见那袭黑金锦纹在灯笼光晕翻涌而来，都侧立拱手，躬身垂目，哪个敢拦？
　　可谁也没料到，王扬还是被一道门拦住了。
　　“小凝，开门，是我！”
　　“我知道！是王公子呜呜呜！”
　　“那你把门打开啊！”
　　“......公子要不然转弯......”
　　“啥？”
　　王扬一脸懵比，在门外错愕怔立。
　　小谢一脸焦急，在门里紧着比划！
　　小凝赶紧改口：
　　“不是转弯，就是，是——”
　　小凝扭头回望自家娘子那连比的手势，眉头越蹙越紧——
　　啥？
　　我也想问！
　　娘子你这比的到底是个啥？！
　　谢星涵着急，柔荑在唇边虚虚合拢，用气音提醒小凝。
　　小凝恍然：
　　“回话！”
　　谢星涵吸气！
　　笨小凝，笨死算了！
　　王扬这边更懵：
　　“回啥话？”
　　小凝也不知道，再次看向谢星涵。
　　谢星涵无可奈何，只好踮着脚，猫着腰，走近几步，咬字悄声道；
　　“回！家！”
　　小凝终于听懂了：
　　“回家！”
　　谢星涵急忙点头！
　　王扬依旧不明所以：
　　“我就是来接你们回家的。”
　　谢星涵先指指自己，摇摇手，又指指门外。
　　小凝会意：
　　“不回谢家，回你家。”
　　谢星涵差点原地一个趔趄！
　　王扬不敢确定道：
　　“要......要回我家？？”
　　小凝连猜带蒙，已经有些晕了：
　　“是......吧？”
　　门外孔长瑜和几个站得近的侍卫都面色古怪。
　　门里谢星涵恨不得想掐小凝喉咙！
　　她再向前溜了几步，将小凝扯到自己跟前，凑到小凝耳边叽里呱啦一阵。
　　王扬听到动静，叫道：
　　“谢娘子？是谢娘子吗？”
　　“不是！”小凝被迫开口说瞎话，“我家娘子太困——啊——是昨日彻夜读书，所以太过困倦，已安歇多时。公子不如先回府——”
　　王扬生疑，故意道：
　　“什么什么？我没听清，太过目眩？那是生病了，可耽误不得！我现在进来！”
　　“没有没有！没有生病！公子——”
　　“小凝你让开，事先从权，我要破门了！冲撞之处，还望恕罪！”
　　毕竟是谢星涵寝室，王扬稍做权衡，向身后侍卫一挥手：
　　“你们退开。”
　　孔长瑜也不知道里面搞什么名堂，按理说谢星涵既然住在王府，那安全自然由王府负责，由人硬闯不太合适吧？但看王爷那意思，好像王扬即便把谢家女就地正法了也不会管。再说王谢之间、青春男女，这里面的事儿外人哪里知道？且由他们弄去，出了什么事反正别刮着自己就是了。所以也很知趣地远离门口。
　　王扬这边刚要踹门，小凝吱呀一声拉开半扇门，急急说：
　　“公子别——”
　　话音未完，王扬已一步抢入，目光先是迅疾一扫，随即抬腿便向里闯：
　　“谢娘子？谢娘子？在下惦念娘子安危，一时失礼，还请勿怪！”
　　小凝只好先关上门，将外间目光尽数隔断。然后追着王扬说“王公子留步！”
　　王扬疑心既起，不亲眼见到谢星涵不安心，哪管三七二十七，大步流星，直闯内堂！
　　“公子！公子如何——”
　　王扬脚步停住。
　　内堂一览无余，根本没有人影！
　　床上被褥铺叠齐整，床帷半挽，案头烛台未熄，灯花结了小小一簇，正静静燃着。王扬脸色顿变，心中霎那间闪过三种不好的猜测！
　　他霍然转身，看向小凝，沉声问道：
　　“人呢？”
　　小凝也傻了。
　　是啊，人呢？？？
　　王扬从入门后根本没见过书卷，可见小凝之前说“彻夜读书”一段全是胡言！
　　难道不是巴东王因为我拒绝他的提议所以搞什么把戏？难道昨夜就出事了？
　　他眸色一冷，跨步上前，一把扣住小凝手腕：
　　“我再问一次，你家娘子呢？”
　　小凝从来没见过王扬这种杀气凛然的眼神，吓得浑身一颤：
　　“我、我......”
　　“我在这儿......”
　　一个小猫似的声音弱弱响起。
　　王扬大喜！！！
　　赶紧松开小凝，回身去看！
　　只见内堂与外厅相隔的落地帷帐后，露出一张略带畏怯的瓷白小脸，鸦鬓微乱，鼻尖泛红，模样楚楚可怜，身子则严严实实地藏在帷帐之后。
　　王扬悬着的心终于落地，不自觉得露出笑容，上前道：
　　“你怎么——”
　　“别过来！”谢星涵急声道，星眸染上几分慌乱，身子又往帐后缩了缩。
　　王扬见谢星涵紧张神色，分明是害怕自己，心中莫名一涩，脸上笑意却未褪，依言停步，温声问：
　　“怎么了？”
　　谢星涵马上意识到自己说的话让王扬误会了，赶紧解释说：
　　“我不是怕你，主要是......是.......”
　　小谢声音越来越小，耳朵也越来越红，手指来回绞着帷帐边缘，后面的话怎么也说不出口。
　　王扬也摸不准谢星涵到底什么情况，便道：
　　“那这样，我不过去，你出来。”
　　小谢摇头。
　　王扬只好改变策略：
　　“那......你能跟我讲讲，你为什么不出来吗？”
　　小谢再次摇头，然后把脸埋得更深了......
　　王扬也是有点郁闷。这就跟自己家养了只小猫，本来跟自己玩得特别好，结果上了半学期课，回家一看，猫居然不认人了！那还得——
　　嗨，想啥呢，这猫这么贵，像你能养得起一样......
　　王扬调整好心态，打量了一下小谢藏身的帷幔，煞有介事道：
　　“看来你真的很喜欢这幅帷幔。要不我找人把幔子拆下来，给你来回一围，围个几圈，你抱着就回家了......”
　　谢星涵星眸顿时一亮！
　　王扬也震惊了。
　　他本来是拿这话调侃谢星涵的，可谁知道竟然从小谢眼中读到了一丝认同！似乎这个提案真的很合她心意！难道这是什么世家大族隐藏的审美趣味？
　　但好在小谢星眸只是亮了一瞬，可很快又黯淡下去，看起来是不准备实施了。
　　“那咱得拿出个解决办法啊！总不能一直在这儿待着吧？”
　　谢星涵揪着帐角，犹豫了好一会儿，才嗫喏道：
　　“你.......嗯嗯......小凝......嗯不嗯.......”
　　“我什么？什么小凝？”王扬没听清。
　　谢星涵脸颊更烫，又放大了一点音量，蚊哼似道：
　　“你闻闻小凝......”
　　小凝：щ(゜ロ゜щ)
　　王扬也多不问，先向小凝赔了个不是，说刚才一时情急，多有冒犯，自己这次出门，给小凝也带了礼物，现在没带在身上，以后给她。然后又说如今不得已，得再小小冒犯一下。随即假意按照谢星涵的话，靠近闻了闻。
　　小凝则完全红着脸呆立当场，既对自己家娘子直接把自己卖了一事感到猝不及防，又没想到王扬居然会为那么一点小事，跟自己一个小侍女赔不是！更没想到琅琊王氏的公子，荆州头一号的才子，居然会给自己带礼物？！
　　王扬闻完茫然道：
　　“是让我闻香粉吗？你也知道，我对这些不太......”
　　谢星涵精神一振！忙问：
　　“你没闻到什么奇怪的气味？”
　　“没有啊！你指什么气味？”
　　首先，王扬只是用站位让谢星涵觉得自己在仔细嗅，但其实并没离得很近。其次谢星涵和小凝从被关到现在，总共也没多久，不过是谢星涵性洁，再加上不少女生都是一种只要没洗香香就觉得会爆炸的生物。所以尽管把全部“身家”都买了熏香一类的东西，又是通风又是擦身的，但还是超过了谢星涵忍耐的极限。不过还是抱着最后一丝侥幸，万一，万一他闻不出来呢？
　　至于最后，王扬到底有没有辨出什么异样气息，怕是只有他本人才清楚了。
　　谢星涵尽管有些信了，但不知道为什么，还是不愿出来。
　　王扬便吓唬道：
　　“这样，咱们先出王府再讨论香粉的问题，不然万一巴东王突然变卦，那可就走不成了！小凝，快去劝劝你家娘子！”
　　小凝很听话地去劝，半劝半拖，王扬则半哄半骗，终于把“形象大于天”的小谢从帷帐后面弄了出来。
　　而王扬看到cos侍女的谢星涵，顿时一怔。
　　谢星涵不敢跟王扬对视，垂着头，泪水毫无征兆地涌出，顺着脸颊滚落，憋了这么久的凄惶忧怖、委屈无助，终于在这一刻爆发，哇的一声哭了出来：
　　“我现在可丑了......”
　　看着王扬又怜又惜的表情，小凝知道，自己等了这么久的“告状”机会，终于要到了！

第375章 明灭
　　第375章 明灭
　　作者:东周公子南
　　李敬轩和陈启铭并肩而行，走在王府一条僻路上。两人步履沉沉，各有心事，一路都没怎么说话。偶有地面落叶被鞋底踩过，发出簌簌声响，与王府深处隐约传来的动静遥遥相和，更生出几分难言的寂寥。
　　眼见快到角门的时候，陈启铭酸酸地来了一句：
　　“还是大家子好啊！生下来什么学问都准备好了，还有数不尽的名师贤傅围着转，给他写各种策问论答让他背——”
　　李敬轩没跟着陈启铭一起发牢骚，而是神色沉静地说道：
　　“背可背不出来。”
　　“哎呀，就算不背也是手把手教，不然一个研究经学的怎么可能懂这么多！！！”陈启铭甚是忿忿。
　　李敬轩负着手，脚不停步，一边琢磨一处他觉得不对劲的地方，一边随口转用王扬的话：
　　“‘一通百通，一用百用’，书读通了自然就懂。”
　　陈启铭呵呵，神色甚是轻蔑：
　　“那是他故弄玄虚的词儿，这你也信？李兄向来聪睿绝伦，难道被世家公子吓了一次，就变愚了？”
　　李敬轩声音不咸不淡：
　　“生不知水，闻舟楫之利，必谓妄谈；
　　世不闻山，语峦岳之峻，亦以为诞。
　　人之知者，常困所见。
　　乡野之民，告以纪道之车，木人执槌自鼓，一里一槌，必然不信。（也叫里鼓车，属于齿轮传动装置，如今留存下来一共两种设计造法，复原皆可行）
　　譬如今日之前，人若与君言王扬才比管乐，兼资文武，君亦必笑其荒唐。
　　超凡之士心达，见理察变，不囿所见。耳未闻而思其所以，目未及而知其当然。故能闻异不惊，遇新不惑。
　　中人虽限才器，然怀井外之思，不守一隅之见。知天下之大，未睹者未必无，已知者未为终。由是虚中能纳，渐有所进。
　　中下目限于寸，循迹断事，见识之内则信，见识之外则否。一旦逢所未闻，必哄然而诋，以为绝无是理，其声啾啾然如雀噪檐下。
　　至若亲见而犹不信者，是为下愚——”
　　陈启铭面色骤变，声音一高：
　　“君谓为我下愚耶？！”
　　李敬轩神态平和，语气真诚：
　　“岂敢如此？一通百通，一用百用，斯人斯才，天下有几？君于王扬之外未见此等人物，猝然见之，无从鉴照，怪不足奇。”
　　陈启铭嘴角一撇，面带讥诮地拱手：
　　“我未见便生怪，而李兄见怪不怪，如此说来，我不如李兄远矣！原来李兄是超凡之士！失敬失敬！”
　　李敬轩平静答礼：
　　“不敢，中下而已。”
　　陈启铭阴阳怪气道：
　　“循迹断事，那也了不起啊！”
　　李敬轩不语，算是默认。
　　陈启铭冷笑一声：
　　“说得像你见过一通百通的人一样。”
　　言罢拂袖而去。
　　陈启铭走远后，李敬轩用谁也听不见的声音自言自语道：
　　“我自然见过，之前见过一个，现在见过两个了......”
　　他眼前又浮出那张可怖的鬼脸面具。
　　这面具好像给了他灵感一样，像一束穿霾天光，突然刺破重重迷障，照亮了那处他觉得不对劲、却又怎么都看不清的地方！
　　“我知道王扬为什么要召部曲了！”
　　李敬轩拳一捶掌，转身便向回跑！
　　他要面见巴东王。
　　无论多晚，都要见！
　　......
　　院内灯火通明，孔长瑜踱着步，不时抬眼看看紧闭的门扉。
　　众人也和孔长瑜一样，各自揣想屋中状况。
　　俄而门开，所有视线汇集——
　　只见王扬率先踏出，身姿挺挺，朗目昭昭，锦袍在火光下流转玄光，更衬得眉骨含英，鬓峰若裁。
　　他眼神只是极淡地往院中一扫，并无厉色，却令所有触及他目光的人心头一凛，齐齐垂首，不敢再窥。
　　可那低下去的眼目中，仍有几道余光飞快掠出，偷偷投向王扬身后，试图捕捉谢星涵的身影。毕竟身处一院之中，只一墙之隔，却从头到尾没见过人，不能不说是遗憾。更何况听说屋中连皂豆都需要用首饰去换，不少人都有猎奇心理，不无恶意地想看看这个中书令家的女公子、陈郡谢氏的贵女，在被拘了这些时日后，究竟狼狈成何种光景。
　　谢星涵走到门口，望着院子里那些让人喘不过气的人影，脚步一顿，鞋尖几乎快要抵到门槛，可就是迈不出去。
　　这种感受和之前完全是两种心情。之前她不想王扬见到自己这般模样，只因他是王扬，自己是谢星涵，此外再无原因。而现在面对外面那些窥探的目光，她就不只是谢星涵，还是陈郡谢氏，谢朏之女。
　　她不想堕了家族颜面，让外面那些人看笑话。可还能怎么办呢？自己现在这身装扮，不就是个笑话吗？谢星涵有些绝望，好像正被一片黑暗吞没，只觉身上发冷......
　　忽然，眼前划过一片暗金色的华彩！
　　好像墨浪滔天时月色点亮的第一抹莹辉；
　　好像永夜将尽时天边裂开的第一线曙光！
　　玄黑锦袍带着曜庭的金芒与温人的暖意在空中展开，威武的云兽仿佛在流动中苏醒，金眸抖擞，鬃爪飞扬，霎那间为谢星涵驱散所有黑暗！隔尽满院目光！
　　王扬将锦袍披在小谢身上，袍幅宽阔，锦纹泻地，将她整个人都罩了进去，像被夜色收入怀中的一枚小星。
　　他垂着眼，修长的手指在她颈前仔细地系着襟带。
　　她敛着息，一动不动站在王扬的身影中，心头那股几乎要将人吞没的寒意如潮水般退去。
　　王扬不知道的是，这个画面将永远定格在谢星涵心中，哪怕到了那一日，铁潮蔽野，血色浸天，谢星涵立于孤城之上，万千箭镞有如群蝗蔽空！她眼前仍然浮现起此夜中翻飞的袍角，带着那头威武的织金云兽在火光里明明灭灭。
　　“回家了。”王扬轻声道。
　　谢星涵点头，安静地跟着王扬走出。
　　小凝扶着谢星涵，避免自家小只的娘子被曳地的大袍边绊倒。
　　众士卒皆垂肩敛目，低身致礼，也不知是向王扬，还是向披了锦袍的谢星涵。
　　王扬走到一半，忽然停住，看向一众士卒，高声问道：
　　“哪位是贾管事？”
　　小凝甚是激动，偷偷握拳：来了来了！
　　院中寂寂。
　　孔长瑜上前问道：“公子要找贾全？”
　　“是啊，他人呢？”
　　孔长瑜问其中一人：
　　“贾全呢？”
　　“......小人也不知。贾管事之前还在......”
　　王扬轻描淡写道：
　　“把人提来。”
　　孔长瑜也不问缘由，立即让人去提贾全。
　　谢星涵和小凝见王扬在王府中居然竟有这般威势，也暗自心惊。
　　很快，贾全来了。
　　可谁都没料到，他居然是躺在担架上被抬来的！
　　说是突发急症，沉昏不醒。
　　王扬打量一下，语气随意道：
　　“本来事儿不大，问问话，小惩大诫，也就过去了。既然问不了，那就不问了。”
　　他指了指王府侍卫的佩剑，招手示意。
　　侍卫虽被暗中安排防备王扬反水，甚至被授命在关键时刻，可以直接出手，擒住王扬。但面上必须忠诚无二，既卫且从（遵从），这既是王扬如今的地位前途决定的，也与王扬主动要求人手有关。
　　如果巴东王对王扬疑心重，在王扬身边放人，那这些人的首要职责，很可能就是监视提防，并且未必会听王扬命令。但王扬反客为主，直接讨要人手，既让巴东王放心，又名正言顺地坐稳了主的位置，相当于免费得了一群听命的扈从。
　　此时护卫见王扬示下，立即上前，将佩剑奉上。
　　王扬也不接剑，手握剑柄，豁然抽剑而出！
　　剑尖尚未指向任何人，那寒铁的锐响已足以让所有人心惊！
　　贾全吓得腿肚子转筋，眼睛都来不及睁，直接从担架上翻下来，扑跪在地，哐哐哐就是磕头：
　　“王公子饶命！王公子饶命啊！小人知错了！求王公子开恩！饶小人这一回......”
　　王扬俯身，好奇道：
　　“我听说你靠这次当值买房了？这是赚了多少？”
　　贾全都要哭出来了！他打死也想不到有今日！要是早知谢星涵有个这么大的靠山，他还哪敢苛待！不得把这主仆二人当祖宗供着？！
　　他也不敢答这个问题，只是哭喊求饶命，又向谢星涵、向小凝磕头求饶，恨不得把自己脑袋当扬种进地里去！
　　王扬道：
　　“好了好了，本来也不是死罪。你先把你勒索的东西还回来。”
　　谢星涵想说那些东西都经了别人的手，她不可能要了。但她不愿当众驳王扬的意思，所以没有说话。
　　贾全最怕的就是这位贵公子根本不把他命当命，管你罪不罪的，宰了再说。现在眼见有生机，忙不迭地叩首：
　　“谢公子开恩！谢公子开恩！小人一定还！都还！只是......只有有些已经变卖......”
　　贾全说着冷汗又冒了出来，砰砰砰磕头：
　　“小人一定赔偿！多多赔！多......”
　　王扬向小凝道：
　　“你跟着去，把东西拿回来，少了的列个单子，看他卖了多少，按市价抵。”
　　又点了两个护卫给小凝壮声势：
　　“你们跟她一起去。”
　　小凝“大仇”得报，只觉扬眉吐气！走到贾全身边，似笑非笑道：
　　“请吧，贾管事。”
　　贾全：﹏
　　孔长瑜送王扬、谢星涵出府，期间想问对贾全的处置，但看王扬和谢星涵谈兴正浓，便很知趣地没上前打扰。
　　“......那些首饰就算要回来我也不会戴了。”
　　“那也得要，不戴折现。”
　　“折现？”
　　“就是折现钱。”王扬理所当然道。
　　谢星涵眉间掠过一丝无奈，刚想说什么，目光却轻轻一转，星眸弯弯，晕开温柔笑意：
　　“好，听你的，折现。”

第376章 周郎当年
　　第376章 周郎当年
　　作者:东周公子南
　　夜阑风定，月隐星明。
　　王府派车送谢星涵回府，谢星涵虽有千言万语想问王扬，但也知此处不是说话的地方。加之时辰太晚，王扬也不好到谢宅去，并且王扬还有事要和孔长瑜说，而孔长瑜似乎也有意要和王扬聊聊，所以谢星涵只好先行离去。
　　虽说王府派车本身有伴驾，但王扬看夜色太深，又点了四个侍卫跟随护送。
　　临发车前，谢星涵自车帘后探出半张小脸，以归还锦袍为辞，有些羞怯地请王扬明日来家中做客。王扬知道小谢心中不安处，自然一口答应。
　　车尘渐远，孔长瑜赞道：
　　“王公子有惊世之才，复存怜香之意，文武风流，尤胜周郎当年......”
　　王扬笑而摇手：
　　“什么周郎，命差点都保不住了。多亏先生斡旋，方得转圜，此恩此谊，扬铭肺腑。”
　　王扬郑重对孔长瑜揖手。
　　孔长瑜惶恐答礼！
　　“公子切莫如此说！公子天纵奇才，又得王爷青眼相看，在下便是一言不发，公子亦必安如磐石。再说王爷对公子，实是望之深，故试之切。岂有持连城璧而自碎之者乎？公子不知，当日对公子下手，王爷本是断然不许，只是李敬轩......”
　　然后孔长瑜就给王扬讲了一下，当时巴东王是如何坚持不肯，而李敬轩又是如何再三相逼。最牛的是孔长瑜全程没说假话，只是有详有省，又调换了一下顺序，单把李敬轩的几句话挑出讲，再参杂以巴东王的反应。本来是所有幕僚，众口异声，要杀王扬，最后拍板的也是巴东王，可经孔长瑜这么一说，屎盆子便全扣在李敬轩一人身上了。
　　孔长瑜说完叹道：
　　“此人虽有才具，然一嫉贤能，二惯行险，三昧大体，四好争利。若不能改，他日坏王爷事者，必是此人！”
　　王扬知孔长瑜想借自己的刀对付李敬轩，当即也表达对李敬轩的厌恶，贬抑其才干，又赞孔长瑜老成谋国，忠心无二，实王府柱石，最膺重任！
　　孔长瑜立即谦虚不敢，说王扬才是王府柱石，不唯王府，甚是将来天下柱石！
　　两人互捧互试，却又都很有分寸，点到为止，很多话都留着没说，只是互相表达了对对方的友好，以及对“公敌”李敬轩的相斥。也算相谈甚欢。
　　王扬趁机拜托孔长瑜照料乐湛、乐小胖、庾于陵等人，尤其担心刘昭、宗测，毕竟郡狱不比王府，两人年纪又大......
　　孔长瑜一口应承下来，王扬又与孔长瑜二十颗金珠。
　　孔长瑜哪里肯收，连忙推拒！
　　说能为王扬效劳，高兴还来不及，怎么能收谢礼？又说以王扬身份地位，要办这点事根本用不着自己，随便一个招呼下去，下面人谁敢不听？
　　王扬一边把装金珠的锦囊塞到孔长瑜手中，一边恳切说道：
　　“先生切莫推辞。区区微物，何足为谢？不过是想到先生应下此事后，府中上下、郡狱内外，少不得要打点。些许薄资，只是暂时供先生支用罢了。总不好叫先生又费心力，又搭钱财。再说扬年少，资历尚浅，哪比得上先生诸事稔熟，门路通达？
　　我又不是在王府掌事，下面人若阳奉阴违、拖沓敷衍，受苦的不还是我那些朋友们吗？这件事我思来想去，还是觉得请先生来办最为放心。我新入幕，诸事未谙，以后少不得要请教先生，先生若连这点薄礼都不肯受，扬哪还敢再开口相烦......”
　　这一番话把孔长瑜听得是受用至极，透心舒畅！
　　只觉琅琊王氏的贵公子亲自给他送礼，还一口一个先生，一口一个请教，简直是自己有生以来的高光时刻！这回去和少妻一说，把金珠一拿，说是王扬送的，那真是得脸得得不得了！
　　再想想王扬对那些同僚的倨傲，哪怕是面对王爷也不折腰！再和对自己的礼敬一对比，当下不由得对王扬更生好感！
　　他推辞了几番，推辞不过，便一脸“不得已”地收下金珠，一面心中暗赞毕竟是琅琊王氏，家中再衰，手笔也不是一般人能比得了的！一出手就是二十颗金珠，也不知珠子具体多大，但一上手这份量，这不得有个几万啊！（值几万钱）一面口中打包票，说一定保证众人无虞，叫王扬只管安心。
　　王扬又拜托孔长瑜重点照拂众人的饮食用度，尤其郡狱里面，一定要让刘昭、宗测住得舒适，能满足的要求尽量满足，所有多余花销都由他来负责。
　　孔长瑜大赞王扬仁义，随即很仗义地表示花销之事不用王扬操心，一切由他来办！
　　虽说确实错过一次捞钱的机会，但是捞这个小钱还是捞王扬的人情，这笔账他还是算得清的。再说完全可以从公中支用，又不用自己开销......
　　王扬最不放心刘昭、宗测，却殊不知刘、宗两人是一众人质中过得最好的。一来干系不重，没有什么特殊交待。二来没关在王府，而在郡狱。现在已经不是刘寅掌狱，穷治为功的时候了。两人都是大士族，各有关系网，尤其宗测可不是软柿子，一入狱就放话，说王爷他弄不过，他认了。但弄狱吏他轻松！谁要铁了心以后不想在荆州混，那就尽管放马过来治他俩，不管他俩以后死活，宗、刘两家来日必报！
　　众吏卒都是荆州本地人，守家带地的，谁没事吃饱撑得得罪刘、宗？至于狱官就更不惹这闲事了！本来这种案件，是最忌讳参与了。再说巴东王这一反，将来难料，反正自己小人物，一切跟自己无关，只管本职，能混就混，其他一概不问。只要上面不特意交待要审要判，巴不得做个泥塑摆设，乐得清闲。
　　这样一来，反倒让宗测在牢中称了霸，不仅吃喝用度一概如家中不变，甚至把琴都拿到狱里了！刘昭也弄了一筐书送了进来，老哥俩读书弹琴，斗嘴下棋，也算悠闲......
　　......
　　王府浴室，水汽漫卷。
　　李敬轩低头站在屏风外，隔着几重纱帷。纱帷之内，巴东王闭目泡在热水中，双臂横舒，懒洋洋道：
　　“恭輿呀，本王对你，一向是看重的。但这做人呐，心胸得开阔一些——”
　　李敬轩猛地抬头，脸色在水汽中显得有些潮红：
　　“王爷！臣完全出于忠心！绝无嫉恨之意......”
　　巴东王依旧闭着眼，声音里带着点愉快的笑意：
　　“你看你看，你自己都说嫉恨......”
　　李敬轩：？？？？？？
　　“王爷——”
　　“好了好了，本王知道你忠心。王扬也是，说什么土鸡瓦狗，太过分了！本王找机会一定狠狠斥责他。行了，没什么事儿就回吧，水一会儿凉了——”
　　李敬轩急声叫道：
　　“王爷——”
　　巴东王不耐烦起来：
　　“那按你这么说怎么都不对了！征部曲作战反倒征出错来了？天下有这个道理？哦，兵分散是使坏，那我还说合起来是想争兵权，那更是使坏！你想啊，要真合成一支军队，那这支世家兵谁能当统帅？
　　你不是士族，镇不住场子，那些世家的部曲将根本不会正眼看你。薛绍、陶睿是士族，但一来威望不够，二来河东薛也压不住荆土四族，至于寻阳陶就更不用提了，都快降成寒门了，比我老萧家没起势前还不如。
　　那怎么办？总不能让本王亲自带吧？所以别说王扬有武略，就是他没有，光凭他琅琊王氏四个字，再加上他和荆州世家的关系，各家都卖他面子，这个主帅名由他挂也是最顺理成章，更何况这策还是他献的——”
　　李敬轩刚想说话，巴东王手臂一伸，溅起细碎的水花，脸上的慵懒未减，语气却多了几分爽朗：
　　“他就是想谋兵权，那也是正常的！人家有如此韬略，想带兵有啥问题？你不也总想带兵真刀真枪地干吗？他那句话怎么说来着？什么男儿壮志，立功立名，丈夫自许那句，真他娘提气——”
　　“王爷！”
　　“但你放心——”
　　巴东王眼眸一睁，身子微微前倾，肩背自水面隆起，像一头将出深潭的猛虎：
　　“本王永远不会让他掌兵权，永远不会。
　　这不是本王疑他有二心，而是这位的才，太大。
　　本王可以用张良，可以用韩信，可以用萧何。（有一种谣言说兰陵萧氏认萧何为祖，所以齐梁两朝不提他名字要避讳。实际言之，追祖是对的，但避讳却否。此时国讳不避始祖，家讳不避五服外，所以这时萧家人提萧何可以直呼其名，比如萧衍直接和郑绍叔说“卿，吾之萧何”。当然，如果为表尊敬也可以不名，但非必须）
　　但如果有一人，有可能兼张、韩、萧三人之能于一身，而他自己又是高门贵胄，天赋聪明，那本王必不许他碰兵权！
　　诸葛亮是能带大军，但那是北伐没成！北伐若成，携不世之功回朝，刘阿斗的皇位还能坐得稳？前朝宋武帝刘裕不就是北伐完回去就篡位的吗？
　　所以本王可以用他，可以赏他，可以和他做朋友，可以许他富贵荣华，但唯独不会让他掌兵！
　　也不光是兵！就是掌大权也不行！
　　这下你该放心了吧？”

第377章 水击三千里
　　第377章 水击三千里
　　作者:东周公子南
　　说实话，李敬轩是放心不少。
　　他原本以为，王扬将成为巴东王最为倚重之人，从此平步青云，一人之下。可现在看来，并非如此。
　　按理说这正符合他的期望，但不知道为什么，这番话他听来并没有多开心。反而还有些郁气。
　　或许是人主忌臣，物伤其类？
　　又或许是觉得巴东王心胸不够，非英雄主。
　　也可能就是本能地惋惜。惋惜王扬有如此大才却不能得大用，说不定还沉浸在“风云际会”的幻梦之中，以为有朝一日可以像诸葛武侯一样一展抱负，却不知这根本不可能成真。
　　用其谋而不假其权，使其才而锢其势，那纵有经天纬地之能，也只能站在一旁指点，此与束之高阁无异，还真让他之前说着了。
　　惋惜归惋惜，该说的话还是要说。
　　“王爷虽对王扬有防备，但王扬这一策的要害，却根本不在兵聚还是兵散上！”
　　巴东王好奇心起：
　　“那在什么？”
　　“敢问王爷，今日之势，何者为要？”
　　巴东王道：“自然是士族了。”
　　“臣以为不然。
　　取江山者本在刀兵，不在其他。
　　今我刀兵在手，士族愿附，固为助力；其若不愿，亦不足惧。
　　打下江山，士族不愿附也得附。打不下江山，士族便是附了也会叛！
　　今我急急于收服士族，不在倚之争天下，而在镇之固荆州。
　　荆州固则我后方固，后固（顾）无忧，乃能争先。
　　是故收士族非为要，争先方为要！
　　争先宜速！
　　当务之急，在速提大军，以迅雷之势，顺江而下，直捣京畿！其所以迟迟未发者，一因王揖未平，二因士族未降。
　　今郢州关防有异，盖已探知荆州端倪。以最快计之，朝廷得报，就在这几日！说不定就在此时此刻，中书省内，黄麻（诏书）已成，斧钺将行！（电视剧里常有以信鸽传信的桥段，但此时只有驯鸽，而无信鸽。而信鸽之用，首见于唐，渐开于宋，但即便到了宋朝，也只是个别地域百姓用来寄家书，几无用于传递政事之例，至于军报就更没有了。不过战场上倒是有以鸽飞作为信号的。一直到明清，主流用途还是玩赏，而非传信。）
　　若再依王扬之策，周旋世家，检点部曲，待朝廷征剿大军一到，明诏广发，我等便成叛逆！由是则名不正而时已失，坐守待擒，人心惶惶！荆州新附之众、归降郡县，必生反复！
　　我先机尽失，未战已败三分！纵使侥幸暂得小胜，然恐届时王爷所能控驭者，不过江陵一城耳！而朝廷则大势在握，从容调发，我等必败无疑！
　　所以王扬此策之利害，不在兵聚也不在兵散，而在于拖！
　　他要把我们拖在荆州，为朝廷争取时间！
　　等部曲征完，台军即至，到时内外齐发，平叛立功，荆州瓦解矣！！！”
　　巴东王脸色顿变，哗的一下直起身，带起一片水响，水珠顺着他紧绷的肩背急滚而下！
　　可片刻之后，他又徐徐靠了回去。
　　李敬轩：？
　　“危言耸听了吧。征调部曲，一增我兵，二削世家，三制世家要害，这是实打实的好事！不能因为一件好事可能有什么坏处，就说人家居心不良。要照这个说法，那假如有人劝本王喝水解渴，另一个人说：‘大王当心！水能呛人！此人居心叵测，必是想呛你——”
　　李敬轩绷不住了：
　　“王爷——”
　　“并且最重要的是，王扬这么干对他没好处！他可是主动来投的本王！甭说什么救人什么迫不得已的，像这种附逆的事儿，朝廷可不管你这那！更何况本王让他入幕，还要大用他！让所有人都知道，王扬是本王最倚重的才士！本王如果真的败了，你以为他能跑得了？这里面的事儿可不是说忍辱负重、诈降图功就能了账的。他这么聪明剔透的人，难道看不明这个道理？从他给本王献策的那一刻起，他就已经下不了船了！本王成，他便是从龙功臣；本王败，他便是首恶同党——”
　　李敬轩不死心道：
　　“若他从投降开始便是为人授意，以身为间，戴罪立功，就像他之前和东宫——”
　　“之前和东宫通气，那是有琅琊门第傍身，就算本王知道了，也不能把他怎么样。但现在本王都反了，管你谁谁的？他这次回荆，相当于把生死交于人手！别忘了，本王差一点就给他砍了......”
　　李敬轩不以为然，心道：你又没砍......
　　“.......更别忘了！他是琅琊王氏！”
　　巴东王见李敬轩不吭声，有些不满地拍了拍浴桶：
　　“本王就问你！你要是琅琊王氏，你给人做间？然后顶着大逆的罪名戴罪立功？最后活不活看天意？不杀你头也给你徙到交广去！”（交州、广州）
　　这点李敬轩没法驳。琅琊王氏，确实不用冒生命危险给人做间。再加上那等惊才大略，就更不是做间谍的人了。如果说他是为了救人，那也是同时把自己搭进去了。假设他不展才略、不献策，还能有所转机，可现在不就是一条路跑到黑的意思吗？真要以后有所反复，也脱不了干系啊！
　　想要凭立功当退路？那也不太可能。入幕之后就是大逆首犯，这得立多大功才能抵？他无兵无权，总不至于吹口气直接把我们平了......
　　李敬轩也想不明白王扬究竟是什么打算，但于公来说，此策暗藏凶险，他必须剖明；于私来说，尽管巴东王明确表示不会与王扬重权，但王扬在幕府中的地位是显而易见的。孔长瑜与他有交往，又为他求情，两人也是一路。这对自己可不是什么好事。
　　再说巴东王的话也未必做得准。是谁之前说“王扬是必死的。背叛本王的人，本王不会留”？现在不仅留了，还给了二十万，背叛都给二十万——诶？
　　李敬轩不甘心，换个角度继续劝：
　　“王扬才智不可测度，行事亦不能以常理度之——”
　　“行了，本王知道了，会留心的。你先下去吧，让侍女们进来，水都凉了......”
　　巴东王意懒，直接打发李敬轩走。
　　李敬轩不动：
　　“王爷打赌吗？”
　　巴东王诧异回头：
　　“你也要打赌？”
　　“是，王爷明日召王扬议事，问他现在是否应举大军而东，臣打赌，王扬必定以说辞迁延，劝王爷缓图。”
　　巴东王沉吟不语。
　　李敬轩又道：
　　“王爷既觉王扬无二心，不如与臣一赌。臣愿以二......二千钱为赌注。”
　　巴东王顿乐：
　　“看来你也没什么信心啊......”
　　李敬轩躬身拱手：
　　“臣家贫，不能出重注。然此事关乎王爷大业安危，故斗胆以微薄之资，表臣一片赤诚！赌注虽轻，其心可鉴。”
　　巴东王收起笑容，想了想道：
　　“好，本王跟你赌，再给你个赚头。你输了给本王两千，本王输了给你两万。但事先说好，我们赌的是王扬会怎么建议，不是赌其他。因为即便他建议本王暂缓发兵，也不能就说明他有异心，说不定是出于什么考量。”
　　李敬轩一愣：
　　“什么考量？”
　　“什么考量本王怎么知道？”
　　“那王爷说——”
　　“你自己都说了，‘王扬才智不可测度，行事亦不能以常理度之’，既然度不了，那你度什么......”
　　好有道理......
　　李敬轩一时竟无言以对！
　　你说巴东王信王扬吧，他还真不信！要不然能一辈子不打算让王扬掌权？
　　但你要说他不信吧，他还真信！什么话术都说不动！
　　李敬轩跪地而请，肃声道：
　　“请王爷限王扬以时。三日内收服世家，七日内集合部曲，凡七日不能至者，皆不必征。七日之后，舟楫齐发，大军出荆，风雨不能改！”
　　巴东王犹豫道：
　　“太快了吧？”
　　李敬轩面容沉毅，字字掷地：
　　“兵贵神速，古有明训。七日之后尚嫌迟，王爷何言太快？！”
　　巴东王闭目而思，手指轻叩桶沿，再睁眼时，眼中犹豫之色尽褪，一拍水面，波跃如激：
　　“好！就这么定！七日之后，称兵十五万，水击三千里！”
　　（古代开战，对外号称数和实数不同，而实数又和实际堪战数不同。南朝起兵，对号称十几万算是声势浩大了，但并非罕见。比如刘宋时晋安王刘子勋起兵，自称“孤亲总烝徒，十有余万”，这还不算其他响应的部队。孝武帝刘骏起兵，也是自称“亲董精悍一十余万”，其他诸路又称十万。萧颖胄自称亲率十五万，萧衍则一下分派出去三十万）
　　李敬轩目光灼热：
　　“王爷英断！然尚有一事：大军东下，必带王扬随行！绝不可留其在荆！”
　　巴东王意态雄豪，一挥手：
　　“这个当然。本王若坐荆州，王扬尚可暂去；今图天下，岂容相离？！”
　　李敬轩：......
　　“臣的意思是要防备——”
　　“这件事你以后不用再说。本王明白告诉你，本王不是轻信他，而是他生死都被本王捏着，反也反不了，逃也逃不掉。你疑他有异心，又是做谍，又是反间的，但你怎么不想想，一个人被本王牢牢握在掌心的人，能翻出什么浪来？退一万步讲，即便本王兵败，本王一刀就把他宰了，他能如何？王扬是聪明人，知道只有和本王一条心，才能保全。更何况本王还有人质！”
　　这么一说也是，王扬孤身来投，岂敢有异？除非他既不想要自己的命，也不想要人质的命......
　　李敬轩无言以答，只好行礼告退。
　　还没出门，便被巴东王叫住：
　　“你现在和王扬是同僚，当同心共力。如今大战在即，你把歪门的心思收一收，多放在正事上，别总琢磨搞自己人。”
　　李敬轩浑身一颤！本想努力辩解，可话到喉头，脑中闪过的，却是他之前悟到的关于王扬受青睐的诀窍！王扬应对巴东王的帅气场面历历在目，一个大胆的念头也如毒藤般疯长起来，瞬间攫住了他的心神！
　　李敬轩深吸一口气，挺直脊背，抬起脸，试图挤出一个混合着“坦荡”与“悲凉”的复杂表情，声音也刻意压得沉缓：
　　“我一心为王，不想王竟出此言。呵！”
　　李敬轩冷笑一声：
　　“自古信而被疑，忠而见——”
　　一声怒喝骤然炸响：
　　“你他妈跟谁说话呢？！！”
　　巴东王霍然起身，长发披散飞扬，带起一片水瀑！一只筋肉虬结的腿已然跨出浴桶，大脚踏在地面上，足底碾出一滩水渍，宛如一头被彻底激怒、随时要上前扑人的凶兽！指着李敬轩吼道：
　　“你他妈再说一句试试？！！”
　　李敬轩吓得浑身一哆嗦，膝盖一软，直接跪倒，伏地叩头，颤声道：
　　“臣失言！臣狂悖失言！臣一时发昏！冒冒犯王爷虎威！求王爷——”
　　巴东王鼻息沉重，声音渗人：
　　“你他妈再有一次，本王活扒了你！”
　　李敬轩吓得心神俱荡，只将额头死死抵在地面上，连大气都不敢喘，
　　“滚。”
　　这一字落下，李敬轩如蒙大赦！连滚带爬，惶惶而逃！
　　巴东王绕出屏风，伸脖子向外瞅了瞅。随即——
　　捧腹大笑！

第378章 回家
　　当然，这指的不是二十一世纪的家，而是荆州好井巷中的那处宅院。
　　这是王扬穿越以来，名下第一处，也是目前唯一一处房产。是他住得最自在，也最舒服的地方。
　　蛮部就不用说了，整个一上山下乡。巴东王府算是富丽，但即便抛开现实利害，王扬也更愿回自己家住。所谓金窝银窝，不如自己的......咳咳，我这宅子其实还是不错的！
　　王扬洗了澡，换了衣服，疏懒地靠在凭几上，耳中听着黑汉的禀报，眼睛扫过室内整洁温馨，一切如常，显是平日悉心打理。再接过小阿五煮好的清茶，啜上一口，一股熨帖暖意便自胸间缓缓升腾开来，连带眉间那层挥不去的疲惫也消散不少。
　　是的，王扬很疲惫。
　　尽管他在巴东王面前意气风发、在谢星涵面前胸有成竹、和孔长瑜时周旋游刃有馀，但其实他真实状态很疲惫。
　　只是他隐藏了这一面，直到踏进这座完全属于自己的小宅院时，才显露出来。
　　按照三日一小写，五日一大写的规矩，其实今晚应该写篇字的。这个规矩是他“日课”的一部分，即便到了蛮部也少有耽搁。但他现在实在犯懒，连指尖都不想多动一下......
　　“今天到这儿吧，账先不看了，明......后天吧，后天我再看。张二虽有贼心，但毕竟没偷成，你看着处置吧，不过这个人不能留了，现在太晚，明早你打发了。门房先让老成干着，暂时不用补人。”
　　更新不易，记得分享，速.读.谷 w.w.w  s.u.d.u.g.u  o.r.g为您呈现最新小说章节！
　　张二会说话，工作也算尽责（见第257章《谢客》），王扬对他印象不错，如果他这次不起歪心，等货栈的生意开了，王扬可能会调他过去，再加以培养，但现在不行了。
　　黑汉应下，却没有告退，因为还有一件事没禀。但想到王扬说“今天到这儿”，一时间拿不定是不是该把这件事留到明天。
　　“怎么了？”王扬问。
　　“回公子，是宋嫂......”
　　王扬走前将厨房采买事宜交由宋嫂负责，具体账目开支则由黑汉掌管。黑汉见采买价格皆合市价，一直按例支钱。不过黑汉做事一向留心，不仅检查货品质量，还顺着采买账目，对证货源。这一对便对出猫腻来。
　　原来宋嫂通过以前在饭庄的门路（见128章《假玉虽难辨》），搭上了几家专供饭店的货商，暗中把价格压了下去，但报账报的却是原价。
　　也就是说，她实际采买的支出，要比报给黑汉的市价低上一到两成，至于时鲜货的差价则更大。而这中间的利头，全悄无声息地落到了她的口袋里。
　　小阿五大为震惊，直直地看着她爹，一副“这么大的事儿，竟然不早告诉我！”的表情。只是记着公子在前，不能造次，所以才没说话，但眼神明晃晃的，好象能射出小火箭来撞人！
　　黑汉则对女儿的眼神视而不见，首先宋嫂此事和张二偷盗，还有所不同。其次两人职守也不一样，宋嫂不仅负责采买，还掌勺，公子一日三餐，都出她手。再说她男人老宋还是公子车夫，不说牵一发动全身，但也算扯了藤蔓，带着葫芦。
　　而从在公子面前的体面上来说，宋嫂也比张二要得脸得多。所以黑汉没有发作，只是记清每一笔账目，留好证据，等王扬回来再禀报。这样既稳妥又不专擅。
　　阿五虽然聪明，但毕竟年纪小，时间一长，未必沉得住气，索性便连女儿一并瞒了。
　　王扬看小阿五眼睛瞪着跟黑猫警长似的，笑道：
　　“你那什么表情......”
　　小阿五义愤填膺，小脸都鼓了起来：
　　“太过分了！我之前就觉得她放油放得太多，她做肉汤还——”
　　这个还真不多......要按阿五以前恨不得清水煮一切的做法，眼睛都能吃绿了......
　　宋嫂手艺可以，脑子也不笨，也肯按照王扬说的做新样式，不然王扬也不会一直用她。
　　王扬打断阿五关于宋嫂放油问题的严厉评击，问道：
　　“你先说说，你觉得这事应该怎么处理？”
　　小阿五气愤道：
　　“和张二一样！抓起来！把她坑的钱拿来回来！赶出去！”
　　王扬循循善诱道：
　　“你仔细想想，宋嫂和张二有什么不同吗？”
　　小阿五蹙着细细的眉毛，小脸因为认真而微微绷紧，眸子在睫下轻轻眨了眨，思绪一点点清淅起来：
　　“的确有不同。张二偷的是公子的钱，他偷出多少，公子便损失多少。但宋嫂没让公子损失钱，因为她没有高于市价报账，而是按照以前采买的原价来报，那假如没有宋嫂，我们还是得按这个价来买，所以宋嫂是凭着自己的本事，不能算作是偷盗......”
　　王扬含笑摸摸了小阿五的头：
　　“聪明！”
　　黑汉一直知道王扬教导阿五，感激之情，早无法用言语能表，现在亲眼见到王扬点拨女儿事理，心头感念更甚，只觉就算轮回几辈子，也报答不了公子对他们父女俩的恩情！
　　王扬又对黑汉说：
　　“她能压价是她的本事，这个钱我就不追究了。不过采买以后不能再交给她，等会儿传下话去，说现在城中乱，从明天开始，除了你之外，谁也不能出府。这样就直接把采买的事接过来了。你辛苦点先帮我管着，等以后有合适的人了，再替你。”
　　黑汉闻此，既佩且敬，立即恭应。
　　阿五被王扬夸完之后就在疑惑，听了王扬说了这么一段，就更加疑惑！
　　王扬笑看阿五：
　　“想问什么？”
　　阿五不解问：
　　“既然宋嫂不是盗窃，那公子为什么要把采买的事......”
　　“你觉得宋嫂做得对吗？”
　　“当然不对！”阿五毫不尤豫地答道。
　　“为什么不对？”
　　“呃......”阿五有点没想明白。
　　“我们之前说宋嫂赚这个差价是凭着她自己的本事，这个其实不准确。宋嫂在其位，谋其职。她能压价，一是凭自己的人脉，二是靠王宅采办的这个身份，三是咱们宅子采买数目虽然不算多，但胜在稳定持续，不是朝买暮停的散客，并且我们要的不少东西都对品质有要求，价格也不低。至于须求前景，也就是说在商贾眼中，咱们未来的购买须求会越来越大。所以他们才愿意让利。
　　如果没有宋嫂，我们买不到好东西，或者我们购买的价格会更高，那宋嫂是有功的，自己赚些差价也说得过去。可既然有她没她都一样，而宋嫂这份议价优势，又大半都创建在她的职司上，那她赚这钱就不公道了。
　　徜若她事先跟我明说，我不怪她，只要品质保持如一，压下多少钱都算她的。但她没说。因公谋私在前，欺瞒虚报在后，这就是她的不对处。
　　阿五你记住，人心之纵，如水就下，不止则流。
　　小贪得伸，便生侥幸；一念侥幸，百弊从之。
　　初时始于微利；久则恃权逞欲，渐肆其心；最终积弊难挽，大蠹生矣。
　　所以上者防患于未萌，中者救患于方起，下者弭患于既成。
　　无论治家还是治国，都是如此。
　　宋嫂现在赚些差价是没什么，但如果放任下去，以后就说不好了。
　　更何况我放在宋嫂在这个位置上，本就有试她如何的意思。
　　现在看来，她还是更适合守着后厨。
　　唉，这次试的两个人都不成，门房我已经有了人选，采买的话......
　　再看看，再看看吧......”
　　王扬沉吟。阿五则仿佛僵住，若有所思。
　　黑汉叹道：
　　“公子用人裁事，明白厉害，小人打心眼儿里敬服！”
　　王扬随口用陈平的典故，玩笑道：
　　“使我宰天下，亦当如是。”
　　黑汉闻此句，只觉一股难以言喻的战栗从脊背窜起，直冲头顶！
　　他一直都知道，公子胸中所怀，从来不只是这一方宅院！
　　但除了宅院之外到底还有多少，他也说不清楚。
　　可他现在觉得，自己好象懂一些了。
　　他喉头滚动了一下，胸腔里莫名开始有热血奔涌！
　　原来自己一开始跟随的，就是一位比自己想象中，还要了不起很多很多的人物啊！！！
　　王扬没注意到他随口一句话给黑汉带来的震动，因为他正在看阿五。
　　只见阿五小脸一点点变白，嘴唇微微颤斗。
　　王扬忙问道：
　　“阿五，你怎么了？”
　　阿五小小的肩膀缩着，声音带着极力压抑的哽咽：
　　“阿五明白了......原来公子最开始时让阿五掌勺，也是想试阿五斤两，但发现阿五不成器，所以才另招人换下阿
　　王扬：......
　　不过也算举一反三了......
　　......
　　重门锁，残灯火。
　　黑汉早已告退，王扬寝衣上床，准备睡觉。
　　小阿五正一个个熄蜡，只留卧室灯盏。
　　王扬想起一事，叫来阿五，让她把这段时间练的字拿来给他看。
　　阿五乖巧照办。
　　“那个......虽然只有三张，但其实我一直按照公子要求写的，主要是怕浪费纸，所以我一直在地上写。”
　　王扬看了看可怜兮兮的三张小纸。然后看向阿五：
　　“你每天都在地上写吗？”
　　“对。”
　　“你在哪个地上写？”
　　“前院。”
　　“前院哪里？”
　　“中间。”
　　“每天都是同一个地方？”
　　“对。”
　　“什么时辰写？”
　　“卯时。”
　　“每天都是同一个时辰？”
　　“是。”
　　“谁看见了？”
　　“阿棍儿。他每天打扫前我写，我写完他才扫。公子不信可以问阿棍儿。”
　　“你用什么写的？”
　　“树枝，就在前院墙角摆着。公子不信我可以拿来给公子看。”
　　两人快问快答，阿五对答如流，表情毫无破绽。
　　“行啊，人证物证都有......”
　　王扬手支着头，笑了笑，突然道：
　　“不过我有一个很问题好奇，下雨天你怎么写？”
　　阿五僵住。想说自己下雨天是在纸上写的：
　　“其其实我也不是——”
　　“你记得我问你的第一个问题是什么吗？”
　　阿五瑟瑟摇头。
　　王扬收起笑容：
　　“我问的第一个问题是：你每天都在地上写吗？”
　　阿五崩溃啊呜：
　　“阿五错了！！！”
　　王扬起床更衣，同时毫不留情地把阿五提溜了起来：
　　“‘勤有功，戏无益。戒之哉，宜勉力！’别啊呜了，起来写字！正好我也没写，一起吧......”

第379章 人心难知
　　第二日，荆州庾宅。
　　“我不信。”
　　庾易看着王扬，缓缓吐出三个字。
　　一旁的庾黔娄、陶睿两人闻此，皆面色凝重。
　　王扬恳切道：
　　“王爷的性子先生不是不知道，我绝非虚言恫吓，王扬前脚出门，甲士后脚破府。先生雅量高致，胸藏丘壑，岂能因一时意气，令满门喋血？
　　世路如潮，不为人止。识时者明，知势者存。如今大势已定，顺昌逆亡！先生领袖群伦，一门清望，轻与时势相逆，是以百年簪缨，试一朝锋镝！此岂智者所为？
　　社稷有兴废，门第有存亡。自古门阀立世，首重绵延；世胄相传，贵知屈伸。若以一念之执，易百世之基，譬如焚兰室以明一烛，裂宝璧而击一石！扬，窃为先生所不取！”
　　王扬说完，庾黔娄和陶睿两人目光又挪到庾易脸上。从王扬坐下劝降开始，两人目光便在王、庾之间来回徘徊。而庾易自始至终只看王扬一人，表情沉静如渊。
　　他什么也没说，盯了王扬一会儿，才开口道：
　　“你知道巴东王是造反吗？”
　　王扬正色说：
　　“春秋之义，大夫出境，有可以安社稷，利国家，专之可也。王爷矫矫之龙，寄任方岳，
　　顺时应运，内镇外攘，如何可谓反耶？”
　　庾黔娄心道，古谓儒以文乱法，果然不错。王扬颠倒黑白还能饰以经术，道古害今，虚言乱实，如果阿介在，见此场景，只怕会心念崩溃，大受打击......
　　荆州用武之地，巴东王骤起，未必不能成事，连王扬都降了，也不知道父亲会怎么选......
　　陶睿心中倒有些矛盾，一方面希望王扬说成，毕竟庾易归降，大益于事。但另一方面又觉得劝降庾易一直由自己负责，之前连日努力无功，现在王扬一来便成，倒有些显得自己无能。不过王扬成败关系到大业前途，孰轻孰重陶睿还是分得清的。
　　更新不易，记得分享，速,读,谷 w,w,w.s,u,d,u,g,u.o,r,g为您呈现最新小说章节！
　　这庾易也是区别对待，自己之前该许的条件一样也没落，该说的硬话也不算少说，庾易却一直一副凭栏看雨，宠辱不惊的模样。面上虽无恶言，但其实根本不屑与你好好交谈，仿佛命在人手的不是他而是自己一样！
　　现在王扬一来，茶还没喝完一盏，便如此郑重其事，思量再三，话也多了起来。这固然与“巴东王挟大胜之威回城，剑悬门楣，再不容缓”有关。不过也与庾易对王扬另眼相待有关。传言庾易素重王扬，令儿以兄礼侍之，今日一见，果然如此。
　　庾易闭目沉思，片刻后睁开眼，语气微讽：
　　“王公子舌有春雷，机辩无双。说降之才，仿佛郦生。今日来说降我，我倒有些好奇，之前是谁说降的公子？难道巴东王麾下除了公子之外，还有擅说人降的郦生吗？”
　　王扬略微一顿，笑道：
　　“说降之事，不在人多。降与不降，听与不听，非凭唇齿之利，乃因时势之变。
　　故王爷麾下虽俊彦成群，然如郦生者却不必多有。
　　王扬之从，非人说之，乃时至而心先觉耳。
　　今日之势，风雷炫焕，群机并发。智者因机而转，明者与物时行。
　　先生虽亢贞自高，然论通达时势，不如王扬远矣。”
　　庾黔娄见王扬竟当面讥父亲不通时势，忍不住道：
　　“王公子现在——”
　　“子贞。”
　　“父亲。”
　　“不要插话。”
　　“是。”
　　庾易喝止儿子之后，再次陷入沉默之中，眼帘半垂，眸色沉沉。
　　过了一会儿，重新看向王扬，脸上现出忧心之色：
　　“世上的事，不是光有时势就能成的，若中途时改，半道势移，为之奈何？”
　　王扬肃声道：
　　“世变固多，然丈夫之志，岂能与世浮沉？
　　祖逖闻鸡而起，誓清中原；中流击楫，志不返顾。彼岂先计成败，然后举事？
　　男儿立志，心坚如铁，见机则起，得时则行。一旦发轫，惟知进耳！何暇另顾？
　　先生纵不思展志，亦当思门户之重。要知绝者不可续，死者不可生，若待祸及覆巢，虽椎心泣血，悔之无及！”
　　庾黔娄心情复杂，一面觉王扬再次用门户说事，又说什么“祸及覆巢”，似乎怕父亲意气用事，有提醒之意，也算是好心。但另一面又觉得王扬可能是意在施压，以全家性命胁迫父亲就范。再想到王扬竟然引祖逖事为说辞，当真叫人无语。祖豫州渡江北伐，志在克服，你们这是夺位造反，能一样吗？不过有父亲吩咐在前，庾黔娄并没有出声。
　　庾易面色沉凝，半晌未发一语，忽然起身，皱着眉头，来回踱步。
　　陶睿则时刻注意王扬，以防他有什么眼神或者小动作和庾易暗通款曲。毕竟他此次来，有一个巴东王交待的秘密任务，就是监视王扬劝降的全过程，既看庾易是真降还是假降，也看王扬是不是有什么不可告人的用心。
　　如果两人找机会撇开陶睿，暗中密谋之后，庾易才降，那这个降的可信度便大大降低了，王爷也会怀疑王扬是不是私下和庾易达成了什么交易。但如果一切正常，庾易既肯投降，又肯帮忙劝降士族，出助私兵，那就是王扬所谓的七分降了。
　　庾易走了几步，眉头渐渐展开，回头看了眼王扬，目中大有奇意！
　　斟酌了一下问道：
　　“自江陵至于建康三千余里，道远路遥，征镇相阻，你们有取胜的把握吗？”
　　这话一问，陶睿立时精神一振，知道庾易这是有降意了！
　　庾黔娄见父亲松口，心中则是五味杂陈。
　　王扬摇扇而笑，意气甚足：
　　“扬本京畿，荆号分陕。徐称北府，豫曰西藩！江南征镇虽多，然能与扬州分势而抗者，莫过于荆！
　　我王起兵，非徒恃勇，实庙疑已决，定于神算。
　　诸镇分据，形同断节，散势自持，不能相救。
　　我大军顺流而下，折冲江湖，帆樯疾进，势重雷霆！
　　彼欲列阵拒江，则岸阔难防；欲溯流相抗，则逆水不敌。
　　江、郢弱镇，不足为御。扼其襟喉，形自瓦解。彼纵盛兵千里，又何足惧哉？！”
　　庾黔娄、陶睿都是一震！
　　庾黔娄想起那日清谈之宴，王扬论守江南，指画形势，不禁有些气夺。
　　陶睿则听得身心舒爽，暗想：原来王扬是自己人是这样的感受啊......
　　就连庾易也为王扬气势所动，一时怔在原地，似乎有点恍惚。
　　“庾先生？庾先生？”
　　陶睿连唤两声，庾易才缓过神来：
　　“哦，哦，呃......那......”
　　庾易虽然发声，却只说出些无着落的虚字，而无成句。
　　庾黔娄察言观色，知道父亲这是有些激动，又有些犹豫。
　　难道父亲真的动心了？
　　庾黔娄倒不是有什么要以身死节的意图，不说魏晋以来，曹家、司马家、刘家、萧家，鼎革相寻，江山数易。就说这是宗王起兵，皇室内衅，他荆州门阀，又无派系，实在没必要死硬到底。不过是不想站边也没必要站边，更怕巴东王事败，祸及宗族。
　　但以他对父亲的了解，怎么感觉父亲有点跃跃欲试的意思？好像是觉得真有成功的希望？
　　“如果你们真有把握，归顺之事，也不是不可以——”
　　王扬、陶睿，俱是大喜！只听庾易话风稍转：
　　“但为什么一定要征部曲呢？这可犯了忌讳，弄不好要出问题的，难道王爷军力有所不足......”
　　王扬收扇，亢然道：
　　“庾先生领袖士族，衣冠之首。只要先生振臂而倡，诸家岂有不应？
　　王爷大军早备，甲刃蔽野，粮械山积！其所以征部曲者，唯欲与世家推心置腹，共成大事耳！
　　世家不出兵，何以表诚？又何以立功？
　　出车彭彭，旂旐央央。千乘雷动，万橹云翔！他日定鼎，论功行赏，子弟佩印，钟鼎列门！
　　先生册封公爵，荣禄无疆！回视今日，不过一念之决耳！”
　　庾易眼中掠过一线波澜，旋即沉下。沉吟半晌后道：
　　“王爷厚意，庾某已闻。劳烦两位代我回禀王爷，此事关乎门户，不可轻率。容我再思半日，今晚戌时之前，必有答复。”
　　王扬、陶睿对视一眼，心中知道，虽然庾易还说要思考半日，但这件事，基本定了。
　　两人告别庾易，王扬和谢星涵有约，让陶睿先行回禀，他晚上再去王府。
　　陶睿有“秘密使命”在身，本来就要独奏，见王扬才裂金石、舌转乾坤，暗思其鹏翼已张，他日必扶摇直上，与其结怨，不如早种善因。故热情奉承，着意结纳，又信誓旦旦表示一定向王爷如实禀报今日情形，绝不会做攘功冒绩的事。还说要在香雪楼设宴，请王扬一定到场。
　　陶睿突然转向，不在王扬算计之内。甚至有些和王扬的筹划背道而驰的意思。王扬倒是可以当面再打陶睿的脸，再次结怨。但一来太过刻意，二来不合当下时机。不过好在问题不大。王扬便也和陶睿周旋了几句，两人表面释嫌而去。
　　......
　　王府内，巴东王停下，问道：
　　“每一句都听到了？”
　　陶睿站在堂外，躬身垂首，目不斜视，禀道：
　　“每一句都听到了。”
　　“一句没落？”
　　“一句没落。”
　　“真没问题？”
　　“真没问题。”
　　“好！”
　　巴东王情绪高涨，大叫一声，放下心来，纵情而骋。
　　陶睿僵在原地，不知是走是留......
　　......
　　庾宅里，庾黔娄感慨道：
　　“人面易识，人心难知，识面弹指，知心经年。没想到王扬——”
　　庾易接口，声音沉朗而铿锵：
　　“腹存丹赤，胸抱壮行！
　　临危不倾，志在匡平！
　　义命慷慨，肝胆昭明！
　　才具超迈，智略轩擎！
　　汉晋以来，未有如此人也！”
　　庾黔娄下意识点头，忽然大懵：
　　“不是父亲你刚才说谁？？？？？？？”
　　———————
　　注：本章中王扬、庾易两人交谈，多是明意、暗意，双重并行。陶睿、庾黔娄都只听到了面上的明意。暗意没读出没关系，下章即明。
　　这两天忙，停一天。也就是周日更。

第380章 无以言
　　「我已经和王扬约好，一同举义，扫平叛乱，我们在內，朝廷在——」
　　「不是父亲!! 什么时候?????!!!」
　　庾黔娄吓得差点蹦起来！ 连声音劈了岔！
　　「刚刚。」
　　「刚——啊?????」
　　庾黔娄仿佛定格，眼睛瞪着溜圆，嘴巴张得老大，只觉自己越来越听不懂了！
　　庾易转著手中茶盏，神色未因儿子的惊慌有半分波动，不疾不徐道：
　　「王扬说的话，有两层意思。 一层是明意，这个就不用我说了，你和陶睿听到的就是。 另一层是暗意——」
　　「暗意？」
　　「是啊。 暗意就是暗藏之意。 比如之前陶睿来说『王爷出剑，荆州谁敢相抗？』我对以以汉乐府《临高台》中的一句——」
　　庾易看向儿子，停住不言，眼中有考校之意。
　　庾黔娄这首诗早已经背熟。 这个疑问也已经埋在他心中很久了！ （见第328章《跃马》）现在见父亲终於露了口风，马上接道：
　　「临高台以轩。 下有清水清且寒，江有香草目以兰。」
　　庾易满意点头道：
　　「不错，就是这句。 此句明里是说登台而望，景色悠然。 乃彼以武吓，而我好整以暇之意。 但暗意却是答陶睿的话。
　　陶睿不是说巴东王出剑，荆州没人敢抗吗？
　　更新不易，记得分享，速·读·谷 w·w·w. s·u·d·u·g·u .o·r·g 为您呈现最新小说章节！
　　我意则未必。 登台而望，可见者二。 一是清水，一是香兰，这指的是王揖、王扬。
　　使团遇伏，王扬早有先见; 而伏击之后，王揖、王扬又生不见人、死不见尸。
　　我虽不知两人计划，但知两人在巴东王算外。
　　出其算外，乃能算人。
　　清水潜流，可化惊涛; 兰香承风，能彻重峦。
　　是故巴东王剑锋虽利，但未必没有能攖锋之人。
　　后来才知王揖聚兵之事，今日，则见王扬矣！」
　　庾黔娄双目亮彻，满脸敬服，躬身拱手：
　　「父亲观微知著，洞见幽明，巧语藏机，匠心用句，儿不及也!!」
　　庾易笑着摆摆手：
　　「我这暗语说得轻巧。 因为我说的时候，根本没想让人听懂，所以谈不上什么巧语匠心，只不过随口比附罢了。 但王扬的暗语不同——
　　既要听起来是堂堂皇皇的劝降，口若悬河，舌如利剑，理势不失其正，辞采不减其华; 又要匿机于言表，藏意于幽微。
　　不但得防止人听出来，同时又不能让人听不出！
　　故其言入于耳，必当如常谈，如此则听者可不疑;
　　然此言入於心，又需生回响，如此则察者能寻绎。
　　更何况他还要兼顾答我的话......」
　　庾易微微侧首，好像在回味之前王扬话中的诸多机巧，眸中赞赏与惊艳交织，还夹杂着几分困惑不解，似乎想像不出王扬是如何做到的，最后摇摇头道：
　　「难，难，难...... 王扬的暗意如果只有一层，那我亦能为之，但他设了两层，层层相扣，藏露得宜，此等才气，实难企及......」
　　「两...... 两层？？」
　　庾黔娄从来没见过父亲如此赞赏一人，现在听到此言，更是惊上加惊！
　　自己一层都没听出来，居然还有两层?????
　　庾易解释道：
　　「不错。 王扬的暗意有两层，一为曲辞。
　　曲辞者，意旨微而辞有曲。
　　这个我不详解，你自己琢磨。 解此虽然不易，但并不算太难。
　　《春秋》利国之说，『内镇外攘』之意，『通达时势』之辞，祖逖击楫之志。
　　是何人神算？ 令哪个势散？ 扼谁家襟喉？ 为孰输忠款？
　　很多很多......
　　只要把你听的角度变一变，把王扬的立场转一转，再听王扬之言，便知他字字别托，句句另指。 含蓄藏锋，意指遥深......」
　　庾黔娄先前僵立的身子松缓了些，眼中惊惶也散了大半，但嘴巴还是没合上，一副被「吓到了」的表情，既被父亲这番剖析给震住了，更被王扬的说辞给震住了！
　　他按照父亲所说，重新回想王扬之前说的话，还真是越想越觉弦外有音，越想越觉余味绵长，颇有点言有尽而意无穷的意思。
　　庾易也不急往下说，慢慢饮茶，给庾黔娄时间消化理解。 等庾黔娄回过神来，赶紧上手给父亲添茶，同时提出自己的疑惑：
　　「父亲说的是。 听曲辞的关键在於角度上。 角度不同，听出的意思也不同。 可问题是，我们如何知道我们选择的角度是正确的？ 如何知道王扬的立场是哪边？ 又怎么判断我们是不是求之太过，是不是错解其意？」
　　庾易很高兴儿子能看出这点：
　　「你说得对。 言可两解，意能正反。 言者有所立，听者有所求。
　　善语可恶听，恶言可善诠。 深揣未必不为过，浅会未必不为偏。
　　也正因其旨无定准，义无定辨，纵被人听出一二，亦无妨碍。
　　此曲辞之利也。
　　然亦有其弊，弊在同心者亦疑所解，不知己之心，果与彼同否？
　　故王扬又设隐覆以定之，这就是他暗语的第二层......」
　　庾黔娄不解其意：
　　「隐伏是......」
　　「不是隐伏，是隐覆。 天覆地载的覆。
　　听说过射覆吧？ 这是术士们喜欢玩的游戏。 置物于覆器下而暗射之。 （用盒子类的器物把东西扣起来，然后猜扣的是什么）
　　此为以物覆物。
　　而王扬是以言覆言。
　　他真正要说的话，都隐在他的覆言之下，一字不需改。
　　如果说曲辞尚能曲解，那隐覆之言则是固定的。 即便真有偶然误撞，也不可能次次误撞。
　　王扬隐覆之多，我亦不敢言我已全部解出。 不过通览我已解出的这五处，已能确定这是有意隐覆，而非偶然。
　　先说第一处。
　　我问王扬是否知道巴东王造反，他回答中先说春秋如何如何，又说巴东王『矫矫之龙』，他突然用这个词，你不觉得有些奇怪吗？ 矫矫之龙，典出何处？」
　　「呃......」
　　庾黔娄不能答。
　　「所以让你多读诗嘛。 此典出春秋时诗。 一说是介子推所作，一说是舟之侨所作。 其词亦有所异。 王扬用的应该是『有龙矫矫，顷失其所。 一蛇从之，周流天下。』龙即喻巴东王，蛇为王扬自指。 此诗下一句又能对得上，即『龙反其渊』。 『龙反』二字最为关键。
　　别忘了，我的问题是『你知道巴东王是造反吗』，而『龙反』两字已经是王扬明确给出的立场，就是他知道巴东王是造反。 再下一句『一蛇耆乾，独不得其所。』则龙蛇最后异路，再次表明两人非同一路人——」
　　庾黔娄：（⊙ロ⊙）
　　「——看懂这一处隐覆，再听王扬说春秋之义、内镇外攘这种曲辞，便能有更深的理解。 所以我说王扬的暗语是环环相扣的，一层是隐覆，一层是曲语，彼此勾连，相互照应。 他先说春秋大义，既是表明尊天子，安社稷，同时也是为下面『矫矫之龙』的隐覆作线索，让我往春秋时的典故上想......」
　　庾黔娄听得目瞪口呆!!
　　还...... 还能这么玩???!!!
　　「...... 我听懂他表明立场之后，便说他『说降之才，仿佛郦生』，问他巴东王麾下还没有擅说人降的郦生。 这里我也学他用了一个隐覆。 只不过用得没有他巧妙顺滑，既无线索，又有些涩滞。 你既习汉史，可能猜到我用的是什么隐覆？」
　　庾于陵还在震愕之中，脑子是木的！
　　哪知道父亲用的是什么！
　　再说你自己都说没留线索！ 这上哪——
　　庾易知道儿子猜不出，便直接公布答案道：
　　「郦生不只能说降，还能为內应。 《史记·郦生陆贾列传》言：'臣善其令，请得使之，令下足下。 即不听，足下举兵攻之，臣为內应。』此酈食其为广野君之始。 所以我问他，巴东王麾下还有郦生吗？ 我此问用意有二，一要问他是不是內应？ 二要问他是自己干和其他人一起......」
　　庾黔娄只觉恐怖!!
　　庾易则说得起了兴，素日里惯常平淡的神情，此刻愈发生动起来：
　　「...... 我当时也担心王扬可能听不出，但没想到他回答说『如郦生者却不必多有』，不过这句并不能代表他听懂了，可能只是明意上的回答。 他也怕我以为他没听懂，所以他又用了四个字，叫『风雷炫焕』，然后说『与物时行』，再然后言『先生虽亢贞自高』，这三处其实都在隐覆同一句，即杨雄《太玄经》中的——
　　『雷风炫焕，与物时行，阴酉西北，阳尚东南，內虽有应，外抵亢贞』，他点出此句前后，独留中间，是要告诉我两件事。 第一、『内虽有应』即內应，意思是说他听懂了我的隐覆，自承就是內应。 第二说『阴酉西北，阳尚东南』，西北为荆州，东南为建康，他以建康为阳，以荆州为阴，既明正统，又言胜负。 只是他到最后还是没明说内应到底有几人......」
　　庾黔娄都听傻了！ 这两人居然还聊上了!!
　　不对，他们本身就在聊，是聊中还有聊！
　　至于什么「没明说内应」......
　　父亲啊父亲，他就是真说了那也不叫明说啊!!
　　「...... 我还是不放心，就说不是光有时势就能成的事，问他时势改了怎么办。 意思就是问：他这个內应到底靠不靠谱。
　　他回答我引用古事，说祖逖闻鸡起舞，北伐中原如何如何。 我刚开始以为这只是暗意中的曲言，表己忠义，矢志不变，可听他突然又说回门户身家上，我又觉得有些奇怪，还以为他再次提醒我巴东王是想动真格的，全家性命要紧。 等听到『死者不可生』一句时，再联系前面的男儿如何如何，我这才明白，这也是隐覆！ 隐的是班固的《咏史》——
　　『死者不可生。 上书诣阙下，思古歌鸡鸣』！ 仍然是点出前后两句，而以中间句表意，即『上书诣阙下』！ 王扬的意思是：他做內应，不是单干，而是给天子上了书！ 所以这首诗后面又有『晨风扬激声』一句，扬就是指他自己！ 隐覆绝妙......」
　　庾易啧啧而叹，庾黔娄继续呆若木鸡......
　　「我听说他做內应是通了天子的，有些振奋，但怕时间来不及啊！ 所以就说道远路遥，既问他得手的把握，也问他上书的把握。 毕竟路程远，一是时间来不及，二是天子可不是说上书就能上书的。」
　　「他回我说『庙疑已决，定于神算』，又说『顺流而下，折冲江湖，帆樯疾进』，曲辞就是他送信的速度快，并且自有筹算。 同时又是隐覆潘岳的《太宰鲁武公诔》——'使夫庙疑，定于神算。 掩讨逆节，折冲江湖。』依然是点出前后句，以中间为隐。 中间即“掩讨逆节”！ 这是说他和朝廷内外相应，讨平叛乱！」
　　庾黔娄：（」 ?ロ ?）」 （」 ?ロ ?）」 （」 ?ロ ?）」
　　庾易左右一提袖，神采飞动，仿佛一下年轻了许多：
　　「我这一听当然激动了！ 就开始说部曲的事儿，征部曲佐叛军，这可是大忌啊！
　　他说『世家不出兵，何以表诚？ 又何以立功？』
　　向谁表诚？ 自然是天子！
　　立功为何？ 戴罪立功！
　　这才是世家降叛后的出路！
　　然后他又说『出车彭彭，旂旐央央』，这隐覆的是《诗经·小雅》中的《出车》，下一句是『天子命我』！ 则其上书中必然有调部曲为应的计划！ 并且有信心天子会许可！ 此又契合之前的专征之义——」
　　庾黔娄越听越「毛骨悚然」，只觉自己诗学不行，竟连话都听不懂了！ 喃喃道：
　　「『不学诗，无以言』，圣人诚不我欺......」
　　庾易本就想鼓励儿子於诗学一道多加勉励，此时欣慰颔首：
　　「不错，正当——」
　　他说到这儿突然一怔。
　　难道王扬知我深浅，故比量难易，将这最重要的几处隐覆都设成我能解开的程度。 所以这几处隐覆用典非诗即史，唯一一处《太玄经》还是因为我曾经喜欢谈玄（见76章），这是考虑到我长处所在？！
　　（庾易长於诗、史，庾黔娄继史而不能继诗，属於家学。 故而让弟弟读《后汉书》，又说自己反复读史记汉书（见42、43两章）。 所以庾易常刻意引导儿子读诗，说「既要钻汉史，便不可不读汉诗」，又要把汉鐃歌十八曲和《汉书驳议》一起考庾黔娄（见328章），这是让儿子像自己一样，诗、史双修之意。 而庾於陵则不承家学、独修儒术，所以和家里显得有些格格不入。 为此庾易给两个儿子安排的路也不同，大儿子直接地方官起家，已经做到州部中层，二儿子则先入郡学再入国子学，要走中央路线）
　　庾易越想越觉得是这么回事!!
　　父子俩不约而同地沉默下来，一起陷入「毛骨悚然」之中......

第381章 访园
　　桂影清秋，小园香袖。
　　王扬随侍女走进谢府花园，一路上见青苔曲径，半隐花林; 瘦石眠云，漫引幽寻。
　　流金凝晖，暗逐疏风绕砌;
　　碎叶摇荫，轻随凉露沾襟。
　　没走几步，便生清澄舒爽之感，心中不由得暗暗称慕。
　　这园子他来过三次，面积并算不大，起码比庾家那个带荷池的园子小。 但布局很精巧，路径故意不取直，使步步行来，皆有可观，再加以密植灌篱遮目，叫人不能一眼望穿。
　　园间打理也很用心，春夏风景，各有不同，如今初秋，又是另一番风韵，也不知道要买这样一个园子得花多少钱？
　　更新不易，记得分享，速$读$谷 w^w^w.s^u^d^u^g^u.o^r^g 为您呈现最新小说章节！
　　听说乐小胖他表叔家修园子花了二十多万，花种得跟花圃似的，很是艳俗。 论起格调，那可比小谢这个差远了。 如果再算上前期买地修建的费用，想弄这样一个园子，起码得三十万吧？
　　刨去投万山货栈那三百万，拿三十万出来对自己来说已经能算是「大动干戈」了，不过变脸王刚给了二十万，再添十万还是没问题的，只是后续一系列人工养护等费用，有点吃不消......
　　万山货栈那边回款不会快，暂时指望不上。 但如果京城那笔折扇生意能顺利结下来，自己能到手五十万！
　　那养个园子还不是小意思？
　　到时再找人做个藤椅，往园子里一放，读书的时候就在园子读，吃饭的时候也可以啊！ 月色好的时候直接放一桌，边赏月边吃饭！
　　平时习武练字，逗珊招五，对花而歌，临风而诵，岂不爽飞？！
　　但问题是要买园子就得换宅子，那种带园子的宅子可没有便宜的，并且换宅子之后又要产生一系列新开销......
　　嗯......
　　其实仔细想想啊，园子也没啥意思！ 肯定蚊虫多，连带屋子里也得遭殃，对，还有湿气，湿气肯定重！
　　王扬打消了买园子的打算，跟着侍女，转出绿竹夹道，见秋色满园，金桂正好，一个少女正在树下练剑。
　　谢星涵身穿明蓝单衣，纤腰紧束，乌发高綰，手执特制轻剑，是星眸点漆含霜色，薄锋裁露掠秋岚！ 好一副——
　　花架子！
　　她本无武艺，但曾师从剑术名家，习了两路中看不中用的隽雅剑术，不过是修身养仪，随兴消遣，哪里会下半分苦功？
　　老师对这类「挂名弟子」自然也不会认真，随便教些好看的架势，面上过去就行。 至于出师后万一被路人吊打坏了招牌？
　　不存在的，谁敢打陈郡谢氏的女公子？！
　　但毕竟是剑术宗师，即便随手教的花架子，也不是一般跑江湖的能比的。 所以谢星涵偶一抬手转腕，仍能隐见名家印记。
　　再加之身姿端凝，进退转圜皆合章法，挥剑时衣袂翩然，如燕穿林; 落剑时脊线挺秀，似竹迎雪。 故虽无凌厉之势，却自有一番清逸风采。
　　王扬习武日日不辍，也算入了门，入的还是「陈门正宗」，说句名门小派，并不为过。
　　他看了几招便知道小谢腕间无力，下盘虚浮，属於一拳可以击飞那种。
　　至于什么名家印记，以王扬之眼拙，更是完全看不出，不过体态好看他还是知道的，他又不瞎......
　　话说以自己现在的水平，能打几个谢星涵？
　　小谢旋腰回身，剑走偏锋，臂直成线。 日辉打在剑身上，映出细碎清亮的光，还映出一个男子同样清亮的眉眼。
　　谢星涵看到王扬，眸底漾开一抹明媚。
　　不过剑势未乱，一个转身，挽出利落的藏锋式，右手收剑腕侧，左手竖起掐诀，甚是有范儿。
　　王扬很给面子地喝了声彩。
　　谢星涵额上沁著薄汗，脸颊本因运动泛著浅红，此刻更透出些胭脂色来，连耳垂都微微发粉，气息尚未平，嘴角先弯起。
　　她将剑递给小凝，接过手帕擦了擦汗，转身赧然行礼道：
　　「王公子见笑了。」
　　王扬上前答礼：
　　「昔闻班昭续史、灌娘破围，常叹天工吝啬，不使双全。 今观谢娘子执剑之姿，方知大家芝兰，原可文武并曜。」
　　谢星涵轻轻哼了一声：
　　「你说得倒好听，心中指不定在如何笑我......」
　　「我不是虚言，娘子起若流云，收如凝露，不说风姿清绝，但观转腕送锋之间，自有奇韵，非坊间俗流能比。」
　　王扬一本正经地胡说八道。
　　谢星涵甚喜！ 星眸闪亮！ 兴冲冲道：
　　「你看出来了？！ 我就说嘛，不是白学的！ 我和雷子高先生学过剑术，虽然时间不长，但也学了不少，看着有点架势，是不是？」
　　你也跟雷子高学过剑？
　　那宝月说不定还真不是吹牛啊。
　　不过这雷子高到底教过多少水弟子......
　　「哪能叫有点架势，那是相当有架势......」
　　两人边笑边行，沿卵石小径走到一处半敞的藤萝架，架下花遮柳护，香透瑶席，暗纹锦垫，乌木小几。
　　小几右边还有个竹编笼，里面一只小灰兔正蜷在乾草上，耸动著粉鼻，有一搭没一搭地啃著苜蓿草，见到人也不怕。
　　几上茶壶雾气裊裊，四碟点心错落相围，有核桃酥、茯苓饼、枣糕、迎凉脯。
　　谢星涵屈膝倾身，敛袖提壶，为王扬斟茶：
　　「这是我自己制的花茶，取的是半含的桂蕊，去了枝蒂，用晋陵茶为拌，一层花，一层茶，收到瓷罐中，用竹叶纸密封，先重火蒸煮，待冷后再文火焙干。 做花茶最讲相配，花多就夺茶本味，花少则香韵不足。 我用的是花一茶三，王公子尝尝，觉得如何？」
　　谢星涵期待地看著王扬。
　　王扬一饮，果然清甘沁腑，淡香绕舌，不禁大赞！ 边喝边想等自己回家后也用这种方法做桂花茶。 晋陵茶太贵，没必要，武陵茶也是上等好茶，上次柳惔送的，家里还剩一罐，用来也不会差。 正琢磨间，谢星涵弯起笑意，又为王扬续了半盏：
　　「你喜欢就好。 此茶最合秋日，温凉相济，除烦和气。 一会儿我让人送两罐到你家里，再送几坛我用糯米酿的菊花酒。 因为是秋天，阴气下行多燥，所以又加了地黄和茯苓，能御邪防风，补理腑脏......」
　　王扬笑道：
　　「谢娘子还懂养生之道......」
　　谢星涵认真说：
　　「这是立身之本，岂能轻慢？ 养生和问学一样，都是根基越早越牢靠。 自幼兢兢，长乃能安。 若少时轻慢，待血气耗损，筋骨已衰，再欲保养，则如坏基上筑屋，纵尽力补葺，亦难复全。
　　《黄帝内经》说'上工治未病，不治已病'。 就像我有一个好友，自幼贪食寒凉，生冷从不忌口，又性敏思繁，殚精竭虑，夜不安寝，更偏爱冷酒入腹，纵秋冬不改其好，所以落下胃痛的毛病——」
　　谢星涵玉指扶盏，闲话家常，唯有眸光悄然斜掠，观察王扬动静。
　　王扬在谢星涵前本不太设防，更何况当此良园美景，好茶佳人，且又是危险艰难之中难得的閒適时光，身心处於极放松的状態。 正吃著糕点，看着灰兔，优哉游哉，听谢星涵扯淡。 谁成想她兜了一圈，突然说到一个好友爱饮凉酒胃痛什么的！
　　王扬猝不及防，神色顿时有了变化。 谢星涵捕捉之后，心中有数，语气则无异，继续若无其事地谈养生：
　　「秋月属金，天气转为劲急，地气归於清明，其性收敛，其气清燥。 肺为华盖，居五脏之上，属太阴之经，亦应金行，喜润恶燥。 是以秋季最宜养肺。 又金旺主杀，万物枯损，所以我父亲让我秋日练剑，斩伐草木，以顺杀气，长肺之刚。 当然，我练的这是花架子，与人动手肯定是不行的，比不上小珊。 对了，小珊去哪了？」
　　谢星涵看著王扬，很自然地问道。
　　王扬心中已警，拿不准谢星涵之前说朋友胃痛那段是随口而言还是有意试探，虽看谢星涵神色说话都无异样，但却并没有因此掉以轻心。
　　如果说以前不让星涵知道自己和宝月的联系，主要是担心小谢卷进风波中并且要防止她得知冒姓琅琊的事儿。 现在则又加了一个理由。
　　以现在的局面，一旦宝月这条线被牵出，必然引起巴东王的怀疑和警惕。 当然，倒不是说小谢会泄密，只是事以密成，语以泄败，风波每作於未料，事机常伏於无端。 其理不可尽察，其情不可尽度。 是以小心无大错，谨慎有余安。
　　宝月涉及到此局的关键手，除非万不得已，否则王扬不会透露分毫。
　　另外还有一点就是，王扬隐隐觉得，现在星月不相通的局面很好，一旦相通，对自己恐怕是祸非福啊......
　　王扬防御机制被激活，又听谢星涵问起小珊，立马拿出事先准备好的稳妥答案：
　　「我看现在局势不定，所以就没让小珊跟着，等局势定了，再让小珊回来。」
　　谢星涵凝视王扬：
　　「如何叫作局势定呢？」
　　王扬解释道：
　　「就是事情平稳了。」
　　谢星涵追问：
　　「怎么才叫事情平稳呢？」
　　王扬再次解释：
　　「就是局势定了。」
　　谢星涵星眸微眯。

第382章 狡兔
　　谢星涵笑了笑，没有再追问，而是起身去喂兔子。
　　那只小灰兔也知趣得很，本来度假似的吃得懒洋洋的，一见主人素手伸来，立马凑前，小爪一搭，做出等人投喂的乖巧模样。
　　看着兔儿捧著青嫩叶草窸窣咀嚼，小谢眼角弯起好看的弧度。
　　秋风拂动，藤蔓微摇，伴著兔儿细碎的啮草声，轻轻入耳。
　　王扬坐在那儿，静静地看着这一幕。
　　方才被激活防御体系的紧绷悄然散去，只觉藤阴浅浅，茶烟浮浮。 叶声簌簌，星涵楚楚。
　　时间似乎在此处打了个转，不肯再往前去......
　　「我最近听了个有趣的故事，王公子想听吗？」
　　谢星涵一边喂兔一边说道。
　　王扬也离了座，走到兔子笼前围观：
　　「好啊，我喜欢听故事。」
　　「有个人养了只鹰，那只鹰越长越大，不服主人，准备把主人啄了，取而代之。 它开始广邀帮手，又拉了只狡兔一起，你觉得这只狡兔该答应吗？」
　　谢星涵语气轻松随意，手指拨了拨兔耳。
　　王扬一琢磨：
　　「不是，兔子就兔子，怎么还来个狡兔？ 你说鹰也没说恶鹰啊，怎么到兔子这儿就多个字？」
　　谢星涵抬眸看向王扬，语气柔顺，眼神无辜：
　　「因为这只是兔子真的很狡猾啊!! 狡猾的兔子难道不是狡兔吗？ 再说我说的是兔子，王公子急什么？」
　　王扬微微一滞：
　　「我...... 我没急啊。」
　　更新不易，记得分享，速@读@谷 w/w/w.s/u/d/u/g/u.o/r/g 为您呈现最新小说章节！
　　谢星涵笑容甜美：
　　「没急就好。 那公子说说，这只狡兔，到底该不该答应？」
　　王扬想了想，问道：
　　「这只兔子大吗？」
　　谢星涵笑容一僵，千算万算也算不出王扬接这句话啊！
　　她愕然道：
　　「这有什么关係吗？」
　　「当然有啊！ 这只兔子如果够大，那它能选的可就多了！ 那只鹰也不敢轻易拉这只兔子，因为它大呀，万一拉不动再掀个跟头......」
　　谢星涵：......
　　「那假如它不大呢？ 它是一只小狡兔！」
　　谢星涵咬著字，出气似的戳了戳兔耳。
　　王扬露出忧愁神色：
　　「不大可就惨了。 本来就不大，不管谁和鹰打，一阵风都能就给它刮著。 要是万一再有一群它认识的小兔被捉了，这群小兔当中还有一只小美兔，那可就大大不妙了......」
　　谢星涵小脸瞬间变红，结结巴巴道：
　　「你...... 你胡说什么...... 谁...... 什么小...... 小美兔......」
　　这回轮到王扬无辜了：
　　「既然有小狡兔，那自然也可能有小美兔啊！ 很美的小兔，不就是小美兔吗？ 再说我说的是兔子，谢娘子急什么？」
　　「你——」
　　谢星涵粉靨生晕，呼吸稍乱。 急忙偏过头去挑苜蓿草，声音带着压不住的羞恼：
　　「现在不说小...... 小美兔...... 的事——」
　　谢星涵强忍羞耻，快速说完「小美兔」三个字，耳尖已红得透亮，音量则陡然扬起，带著点虚张声势的味道：
　　「现在就说这只小狡兔！ 这只小狡兔到底准备怎么办？！」
　　王扬也捡了把苜蓿草，慢悠悠地喂兔子，口中道：
　　「不急，让它先跟着鹰跑跑......」
　　谢星涵气得想打王扬：
　　「还不急！ 小狡兔不怕被人一箭射了啊！」
　　王扬专心逗弄著小灰兔：
　　「要射也是先射鹰......」
　　谢星涵声音急促起来：
　　「乱箭齐发，岂分鹰兔？！」
　　王扬一笑：
　　「不会，这兔子可爱著呢，主人舍不得射它——」
　　「我就是要说这点！」
　　谢星涵打断王扬，将手中草叶一放，神情甚是严肃：
　　「我就是要说这点。 我知道小狡兔或许有自己的小心思，可能是想伺势而动，踏草观风，看哪边风顺就往哪边跳，但这么做的结果很可能是，不管怎么跳都会跳到锅里——」
　　王扬噗嗤一笑，指了指小谢：
　　「不错不错。」
　　也不知是夸她妙语幽默，还是赞她洞悉明白。
　　谢星涵：（ ?^ ?）
　　王扬赔笑：「你说你说......」
　　「事和事不一样，时和时也不一样。 如果换成三国时，再换一件事，不是鹰和人打，而是两只鹰对打，那小狡兔就算为其中一只鹰踮足扑腾、聒噪助威，也不一定就是一条路走到黑了，另一只鹰假如铁了心想饶小狡兔，不过是一句话的事。
　　但现在不一样了。 时局不一样，事情也不一样。 别说小狡兔上蹿下跳，就是站得离鹰近一些，都可能因为沾了鹰的气味而难以脱身，更何况是跟着鹰跑呢！
　　山非主人一人之山，林非主人一人之林。 （天下非一人之天下，乃天下之天下，此观念从先秦至于明清，时显时微，但从来没有断过。 中古时面争君王独专，可用理论有很多。 像这句委婉点的表达，变体就是「天下是高祖天下，非陛下天下」，这起码肯定是皇帝先祖的所有权。 不委婉的直接就说「天下是天下之天下」或者是「天下是皇天之天下」，天子亦不能驳。 ）
　　此时此事，已非主人一言能决，退一万步，即便主人真的有心相保，却也未必能够。 最多留小兔一命罢了！ 但兔尾兔绒什么的，恐怕就......」
　　谢星涵神色冷峭郑重。 不过耳尖那点抹未褪尽的粉红，反倒让这个表情很有反差萌。
　　王扬含糊道;
　　「狡兔狡兔，既然都叫狡兔了，哪有那么容易被拔尾薅绒的？」
　　话说得虽然含糊，但声音听起来却似乎...... 胸有成竹？
　　谢星涵也不知王扬这是真胸有成竹还是假胸有成竹，她深深地看向王扬：
　　「你不要把主人想得太简单。 也不要把鸡鸭鹅犬想得太简单。」
　　王扬迎著谢星涵的目光，微笑道：
　　「你也不要把狡兔想得太简单。」
　　「狡兔再狡也是只兔，鹰性凶险，一定会把狡兔拘在身边，只要发现不对，立即下爪，绝对不给狡兔脱身的机会。」
　　谢星涵做出凶凶的表情，手掌一伸，朝着王扬比了个爪。
　　王扬把最后一撮苜蓿草递进兔笼里，拍拍手上草屑，去摸兔耳朵。 可这小灰兔不知是喂不熟还是如何，谢星涵摸就行，王扬一上手，小灰兔嗖地偏头躲开，甩了甩耳朵，还瞪了王扬一眼，跟刚才的乖巧模样判若两兔。
　　王扬笑道：
　　「兔子虽然弱，但也不是没脾气的，真要急了，也能蹬鹰。」
　　王扬原话其实想说，「真要急了，既能咬人，也能蹬鹰」。 但他和谢星涵不能算知根知底，他也不知道谢星涵对他的善意建立在怎样的底线上。 再加上他自己揣测的谢星涵的立场，所以话出口时，隐去了「能咬人」这一节。
　　谢星涵没有马上说话，她凑近兔笼，指腹轻轻挠了挠小灰兔的耳尖。 那小兔立即舔狗地拱著脑袋，蹭了蹭她的手指，与方才躲开王扬时的戒备模样截然相反。
　　王扬失笑：
　　「这货也太会看人下菜碟了......」
　　谢星涵第一次听看人下菜碟这个词，略一想即明其意，唇角也漾开笑影，一边撸兔子一边说：
　　「它是母兔，男女授受不亲，哪能随便让你摸耳朵呢！ 再说它聪明著呢，知道谁是长喂，谁是喂个新鲜......」
　　「也是，真正聪明的兔子，自然知道谁手里是真有草的......」王扬随口说了一句，也不知是真随口说的，还是意有双关。
　　谢星涵脸上笑容渐渐收起，声音比方才低了几分，却字字清晰：
　　「真正聪明的兔子不会守著『应该蹬谁』的规矩。 兔子要活下去，就必须抛开应该，随机应变。 所以不光是蹬鹰，管他人鹰猫狗，自可一概蹬之！」
　　王扬一惊，没想到小谢居然还有这「觉悟」！
　　他心头虽暖，却没有马上出声应和。 因为他不能肯定谢星涵是不是故意这么说，以试他真实心意。
　　虽说应该不会，并且现在的时代是流水的王朝，铁打的世家。 真把世家逼急了，哪管你天子不天子的，所以谢星涵说出这样的话也不算奇怪。 但蹬人这件事毕竟是忌讳，如果让小谢知道，会不会在以后某个关键的时刻猜中他心意，然后产生什么不可预料的后果......
　　「一概蹬之也不行。」
　　小谢没用王扬应和，自己便改了说辞。
　　「毕竟狡兔三窟。 要是遇到自己窟的同伴，总不好蹬吧？ 我来算算这三窟是哪！」
　　谢星涵站起，手一背，明眸善睞，笑意盈盈，抑扬顿挫道：
　　「这第一窟呢自然是狡兔的兔窝。 兔窝里都是小兔本家，自然是不能踹的。」
　　王扬不置可否：想多了，别说哥没本家，就算有，像那种要害我的本家，照踹不误！
　　谢星涵踱著步，伸出两根手指，来回动了动，模样娇俏又神气：
　　「这第二窝呢，我再算算啊——」
　　谢星涵装腔作势地掐算：
　　「哎呀！ 这第二窟竟在大少爷那儿——」
　　王扬：???
　　「大少爷？」
　　「是啊，主人家的长子，可不就是大少爷吗？ 我这一算，算到这只狡兔原来是大少爷抱养的！」
　　王扬一听谢星涵直指他是太子的人，马上道：
　　「那你可说错了。 此兔名『逍遥兔』，自天而下，逍遥物外。 所谓『一片冰霜凝玉魂，偶携春风入凡尘。』可不是谁抱养的。」
　　小谢好奇问：
　　「这句诗是谁写的？」
　　王扬没敢承认是自己写的：
　　「不记得了，可能是坊间无名氏。 反正这只小兔和什么大少爷可没关係.....」
　　「没有大少爷那也有个小娘子。 呀！」
　　谢星涵忽然「呀」了一声，睁著亮晶晶的眼睛，眉眼弯弯地凑近王扬，仿佛挖到什么天大秘闻的模样：
　　「小娘子，萧娘子，逍遥兔，都是同一个姓誒！ 说不定——」
　　小谢盯着王扬，微微歪头，笑容甜得像浸了蜜似的：
　　「说不定是一家呢！」
　　王扬开始冒汗。
　　尤其后背，热跟蒸炉似的！
　　也不知道是不是秋老虎到了，怎么特么这么热呢！
　　「呃，其实，兔子这故事我我也不太懂，都是随口胡说的。 哎呀，都聊这么半天了，有点饿了。 话说咱们晚上吃什么？」
　　王扬贡献了穿越以来为数不多的拙劣表演场面。
　　谢星涵没有说话，只是静静看着王扬，看得王扬身上都快转冷了！ 然后才温婉笑道：
　　「吃烤兔。」
　　王扬：（「▔□▔）
　　小灰兔：（⊙?⊙）

第383章 使于四方
　　落日飞鸿，黄昏压城。
　　延昌殿内，天子萧赜正精神抖擞地站在案前挥毫，笔锋大开大阖，墨迹如走龙蛇。
　　新任黄门署小监事（太监管事，宦官中层）钱弱儿则愁眉苦脸地跪在一旁，手上捧着个紫檀方盒，看着不重，拿着也不重，但就是压得他额角冒汗，心口发沉。
　　（南朝宦官权位甚低，内侍要职多用外臣，太监负责低级事务，不少主事连品级都没有，除少数受重用的特例外，一般中层换算成外官都不如县令，如果县令是士族，那就更天地悬殊了）
　　“过来看看，认得几个字？”
　　天子搁笔，目光落在纸上那八个墨迹淋漓的大字上，嘴角微扬，眉峰舒展，看起来兴致不错的样子，似乎已经扫除了自巴东王举兵以来积聚的阴霾。
　　钱弱儿不敢耽搁，小心翼翼地捧着那只匣子站起，躬身趋近御案，诚惶诚恐地望向天子御笔，努力辨认着：
　　“吏.....方......”
　　天子大笑：
　　“什么吏方！你认字只认半边啊！这叫‘使于’！使、于、四、方！”
　　钱弱儿羞惭之下，脑中忽然灵光一闪，脱口道：
　　“不辱君命！”
　　“诶？你还知道这四个字？”天子有些惊奇。
　　“小人不认识几个字，只是常在省（台省，中央部门）中伺候，听士大夫说话听得多了，胡乱记了几句，也不知记得对不对......”
　　“你记得对，不过朕下面这四个字，可不是‘不辱君命’。”
　　钱弱儿困惑道：
　　“那是——”
　　“你知道‘使于四方，不辱君命’这句话是什么意思吗？”
　　“可能是......出使之后没有辱......辱......就是......就是把陛下交待的事办成了。”
　　天子开怀笑道：
　　“哈哈哈，办成了，解得好，就是这个意思。大家都觉得能做到这句话的人很厉害，你觉得呢？”
　　钱弱儿想给出个聪明的答案来讨天子欢心，但他实在想不出什么妙语，也没时间给他想，只好我口说我心：
　　“小人也觉得厉害，陛下交待的事肯定不容易办，更何况还是出使在外，又没有陛下照应......”
　　天子感慨道：
　　“是啊，是不容易，不过也没有那么厉害。”
　　天子在“那么”两字上加了略显活泼的重音，看向钱弱儿：
　　“你知道更厉害的是什么吗？”
　　钱弱儿呆呆摇头。
　　“更厉害的是，办得比皇帝交待的，还要好！好上不知道多少倍！”
　　钱弱儿若有所思：
　　“陛下说的是王散骑？”
　　天子怔了一下，随即笑着点头：
　　“王散骑，王散骑......”
　　这就是他选择用这个小宦官，并且愿意和他多聊几句的原因了。
　　这人说笨不笨，不至于听不懂话。还常有些小机灵，嘴上虽然称不上伶俐，但会留心，能办事，算是可造之材。
　　可说聪明也没有太聪明，或者说，聪明得很符合他的能力。
　　在萧赜看来，宫内阉竖，若既有才又有聪明，则英雄不论出身，可以为能臣。只有才而无聪明，也不错，能尽才而为用。但若只有聪明而无才，或者聪明远过其才，那就危险了——
　　因为这样的人空有狡黠机变，却无实才支撑，往往擅于钻营取巧，以奸猾谋位。一旦得位，才又不配，正事干不了，只知嫉贤妒能、构陷倾轧。既坏事又生祸，这比庸碌之辈当权更可怕。
　　再加上这个小太监不够油滑老练，机心有却不深，又敢接话，所以和他说话可以放开一些，不必太遮掩。比如自己刚才这番话，要是被柳世隆听到，也不用多，只“使于四方”这四个字，老柳恐怕很快就能猜到他心中所想。哪像这个小宦官......
　　不过能想到王揖身上，也算有些慧心了......
　　天子左右看看自己写的这八个字，然后道：
　　“撤了吧。”
　　钱弱儿伺候御笔已有几回了，一听“撤了吧”三字，便知是要当场焚去的意思。
　　他先轻手轻脚地把紫檀盒放到地上，然后躬身上前，双手平端，轻轻揭起那张大白笺，折齐整后捧至殿角香炉处，将纸缓缓送入炉中。
　　火线顺着墨线疾走，八字在火光中同时亮起——
　　使于四方，匹马开疆！
　　下一瞬，化作飞灰。
　　萧赜坐了下来，眼中带着几分调侃戏谑：
　　“说说吧，是不是又发横财了？”
　　钱弱儿一听此言，又愁眉苦脸起来，赶紧回来跪下，捧起紫檀盒道：
　　“萧贵人送的，小人都没敢打开......”
　　“打开打开。”
　　萧赜似乎很感兴趣。
　　盒盖一启，两粒浑圆的白色大珠嵌在锦垫中。钱弱儿虽然早有心理准备，但见到这一幕也吸了口凉气：
　　“这么大！这是白杂珠啊！”
　　萧赜凑近看了看：
　　“这不是杂珠，是正经的白琁珠。这么大的还真少见，应该是南海货（南海舶来的外国珍珠）。你拿到归善寺前的北市上卖，然后就可以充财主了！月丫头手笔真是大呀......”
　　钱弱儿又是喜惧，又是茫然：
　　“小人可怎么办啊......”
　　“有宝贝收还不好？给你你就收着。”
　　“那，那信——”
　　“还是老样子，你就说天子谁也不见，你只能在外殿，根本进不来。”
　　钱弱儿就怕这个！当即以头叩地，声音又急又苦：
　　“小人不敢再这么说了！萧贵人眼里可不容沙子！小人就这么一直光拿钱不办事，真把萧贵人惹怒了，小人可怎么办啊！！！”
　　天子不在意道：
　　“那是你自己的事儿。”
　　钱弱儿见天子竟然完全没有要给他撑腰的意思，只好忍痛道：
　　“那......那小人把东西还给萧贵——”
　　天子断然否决：
　　“那不行。你既然收了第一次，只好一直收下去。”
　　钱弱儿急得连连叩首：
　　“陛下开恩啊！小人实在担不起这干系......”
　　天子慢悠悠截断他的话：
　　“凡事有因就有有果。拿了好处，自然要担干系。哪能只占便宜不担风险？你自己拿了钱，这干系和风险自然要你自己担。你来求朕，没道理呀！”
　　钱弱儿身子一僵，猛地省过味来，双手将紫檀盒高高捧起：
　　“小人、小人愿将此珠献给陛下！”
　　天子眼皮都没抬：
　　“人家送你的，你给朕干什么？”
　　“这珠子看起来是送小人的，可小人能得此物，全是仰仗陛下！”钱弱儿声音发颤却越说越顺，“小人不是靠自己得的这些馈赠，而是靠着陛下运筹——”
　　“朕可没运筹。”
　　“不是靠运筹！是靠，是靠着黄门署的职守！对！小人得这些东西不是靠自己，而是靠为陛下做事！所以这些礼赠理应是陛下的！更何况还是陛下教我用得来的馈赠送礼打点，我这才升的监事，所以更应该把这些东西献给陛下！”
　　天子“欣慰”一叹：
　　“哎呦，不容易啊，你总算是开窍了。”
　　他伸手拈起一颗珠子端详，口中道：
　　“不是说都该给朕，只是理应有朕的一份不是吗？这财啊，得学会分。你瞧瞧人家——”、
　　天子不知想到了什么，自顾笑了笑，没有具体往下说“瞧瞧人家”到底是瞧谁，看向钱弱儿，恨铁不成钢道：
　　“你说你只顾往自己腰包里搂，谁愿意替你兜着啊？”
　　天子将珠子放在一方空瓷砚上，珠子微微一旋，便稳在砚心浅凹处。
　　“你看，朕拿了你这颗珠子，不就得给你出主意了么？”
　　钱弱儿如蒙大赦：
　　“求陛下指点！！！”
　　“出去等着，一会儿叫你。”
　　“可、可萧贵人还在云龙门外等着回信，晚了怕来不及……”
　　天子笑道：
　　“来不及好啊。”
　　但钱弱儿却吓得都快站不起来了，嘴唇哆嗦着，声音已近哭腔：
　　“陛下！这可使不得啊！小人觉着萧贵人那口气已憋到了头了，若再这么晾着，怕是要用车轮碾小人的脑袋了！”
　　“怕什么？出事了你就往宫里跑，她也不能用车追你（云龙门不许车进），只要跑进上閤，她只能干瞪眼。要报复也是明天的事儿。（上閤出入“禁中”的一个门，进了云龙门向北，过上閤就能进入宫禁，所以南朝政变夺宫常走云龙门，读史凡涉及宫廷中“门”、“殿”之处皆为关节要点，无论战时还是平时。看似杂乱纷繁名字和流水账式的行止路线其实透露着重要信息，不明此无以明政局，亦无以明形势，对这些没概念没关系，下章会明一部分）”
　　钱弱儿知道天子在拿他逗乐，但他实在害怕啊！万一他哪天不明不白嘎嘣一声死了，谁管他这条贱命啊！
　　他伏在地上不肯起来，只是哀求。
　　天子见他这副魂飞魄散的模样，又好气又好笑，安抚了几句，但他还是不敢，请求天子允许自己先出去和萧宝月解释一声。
　　天子失笑：
　　“瞧你这胆儿，比雀儿还小。朕看你是人如其名。弱儿、弱儿，越叫越弱。以后改个名，别叫钱弱了，叫钱强吧......”
　　————
　　注：①《南齐书·废帝东昏侯纪》：“珍国、张稷惧祸，乃谋应萧衍，以计告后阁舍人钱强。强许之，密令游荡主崔叔智夜开云龙门，稷及珍国勒兵入殿，分军又从西上阁入后宫，御刀丰勇之为内应。”
　　②《南齐书·萧惠休传》：“弟惠休，永明四年为广州刺史，罢任，献奉倾资。上敕中书舍人茹法亮曰：“可问萧惠休。吾先使卿宣敕答其勿以私禄足充献奉，今段殊觉其下情厚于前后人。问之，故当不复私邪？吾欲分受之也。”（这段很有意思，可以代入萧惠休，想想他能怎么答）
　　③《景定建康志》引《宫苑记》：“宋武帝永初中立北市，在大夏门外，归善寺前。”

第384章 自有云路
　　云龙门外，日落烟霞。
　　华帷车中，愁生翠眉。
　　宝月很后悔。
　　她应该第一时间把王扬的自陈交上去的！
　　事实上她的确这么做了。但她没有自己交，而是托虞悰交。
　　选择这个方式是反复思量过的。
　　尽管她为东宫谋划一直都是暗中进行的，但她父亲是旗帜鲜明的太子党，人所共知。由她交这封信，必定会把这件事染上党争的色彩。到时天子会怎么想？
　　王扬被东宫安插在巴东王身边，所有一切都是东宫指使？那巴东王起兵会不会也是王扬暗中鼓动的？先挑起兵乱然后背刺来手平叛，那王扬做的这一切就都变味道了！
　　并且由她替王扬上呈这封信，那她该怎么解释？说她去荆州游玩然后偶然结识王扬？还是说她替太子去荆州查巴东王私隐，结果遇到王扬正好就合作了？
　　说法尽可以掩饰，但就怕经不起查......
　　所以这封信不能由自己呈，得换其他渠道。
　　可供宝月选择的渠道并不少，但想完全抹去自己在其中的痕迹，最好的办法莫过于秘密投递。
　　只是秘密投递有三点不妥。
　　第一、不能确保经手密信的人不泄密。第二、不能确保他们一定能及时上交。第三、也是最重要的，不能确保他们上交之后，天子能及时看到。
　　这三点满足一点容易，全满足虽然难，但只要设计得到，也不是完全没有办法。可问题是她不能保证万无一失。
　　是的，不管她怎么设计，只要这封信送进宫中，便脱离了她的掌控。其中任何一个偶然都可能耽搁天子看到这封信的时间。
　　所以这封信必须由人面呈天子，确保天子当面就拆读！这才是最稳妥的！
　　想要达到这个条件，人选非常重要。
　　宝月思来想去，只好放弃密信这个打算，冒着走出幕后的风险，找了虞悰。
　　首先，虞悰居侍中高位（门下省首脑，相当于国务委|员，副总|理，和宝月他爸尚书右仆射，谢星涵他爸中书令都是同一级别，官品第二，不过南朝同品之间也有差别，具体排位的话，宝月爹在前，谢星涵爹其次，虞悰再次，从实权来说也是如此），冠带金蝉貂尾，职在内省，能入禁中。
　　（禁中即皇宫内禁，中书、门下两省是天子近臣，因为职责原因都设在内禁，所以又称“内省”，像宝月现在等在云龙门外，就是禁外，尽管她是皇亲，但也需得召见才能入禁，而虞悰可以堂而皇之进入禁中，两汉时各有一段时间侍中甚至可以出入后宫，后来出了一次藏刃谋逆，又出了一次绿天子还亮刀的事，这项特权两次被取消，以后便再没恢复。另外宝月现在虽然身在禁外，但位置其实也是皇宫之内，不是一般人能进的，下章会写到）
　　而虞悰又是天子旧友。萧家还没发迹时家中不富裕，虞悰豪富，为人慷慨，曾数次解囊周济，出行时坐车也常带天子一起，情比非常。
　　所以托虞悰就能保证把信面呈天子，既可以避免因过中间手而产生意外，又可以在天子有什么异同的时候，及时递得上话。
　　其次，虞悰这个人优游度日，是美食大家，虽然因为过度钻研饮食而受到一些非议，认为他不留心正道，在位而不谋政，不过他不涉党争，这就可以避免把王扬牵扯进东宫的事。
　　最后就是虞悰为人简易率性，喜恶分明，合意了怎么都行，不合意了管你谁谁。太庙大火那天，直接在宣阳门外驱打张淑妃（就是巴东王和庐陵王的生母）的外甥，天子宥而不问。
　　如果把信交给别人，谁敢对天子隐瞒信的真实来源？就算敢，天子一威逼，还不松口？
　　但在虞悰身上就没这个问题，他不仅不怕天子威逼，并且天子也不会威逼自己这个老友。
　　故而宝月选定了虞悰，借着虞悰和自己母家有旧的关系，用了两张重金淘来的珍奇食方，一是魏时宫廷传下来的醒酒鲭鲊方。（能醒酒的糟腌鲭鱼）二是晋时周仲孙做宁州刺史（云贵）带回来的扁米粣方。（米制小吃，有可能类似粽。云南现在有扁米，不知和南朝时的扁米是否一样）
　　再加以事态紧急，一通少年肝胆、平叛“大义”说之，这才说动虞悰入宫，并且答应不供出萧宝月，只说是王扬派人请他转交的。
　　本来宝月认为，自己这一手除了在虞悰面前露了行迹之外，交信一事上应该是万无一失。但没想到虞悰虽然顺利进了宫，但却根本没见到天子！自然也没机会呈信。
　　当然，这只是宝月以为的。
　　天子也确实没威逼虞悰，而是从宫廷藏书的秘阁中拿了《四时御食经》交换“情报”，又以《会稽郡造海味法》封口。两书并孤本，宝月的两个食方和它们一比，就不够瞧了......
　　宝月无论如何都想不到天子会看到了然后装没看到，还反过来买通虞悰来蒙自己！关键在宝月看来，天子没有任何理由这么做啊！
　　而等她第二天想托虞悰再求见天子的时候，宫中便已传出天子不见人的消息。
　　宝月大急！
　　这信如果不及时送上去，那王扬就真成造反了！这时候还哪里顾得上牵不牵出东宫，暴不暴露自己的问题，先把那家伙命保住再说！赶忙递了家人帖，求见自己这位皇帝堂叔。但根本递不上去！
　　据说天子因为巴东王起兵的事心情大坏，直接闭了延昌殿。别说宝月这个堂侄女，就是天子亲弟豫章王想见都见不到！
　　宝月试了各种门路都失败之后，只好买通延昌殿值守小黄门钱弱儿，让他找机会把信呈上，或者替她传话求见也可以。她还特意教了钱弱儿一番说辞，相信只要天子听到，一定会召见她！
　　可没想到钱弱儿钱不少收，事却一直无功！说是天子震怒，他只能在外殿伺候，没机会近前。还保证一定努力找机会，可这贿赂收了几次，机会是一点没找到！
　　宝月有一种被人当猴耍的感觉！
　　若是换做其他的事儿，她早就发作了！但事关王扬生死，她只好忍耐，不过如果这次这个小宦官再搪塞她，她会让他明白，什么叫世道凶险......
　　信虽然一直递不上去，不过户籍的事推进不少。
　　掌管户籍底档的是尚书省左民曹。（国某院下民政|部）
　　最上左民尚书（正部），其次左民郎（司长），再次都令史（副司）、再次令史（处长）、再次书令史（科长）、再次吏干（科员）。
　　宝月想过了，给王扬改户籍，从上不如从下。一来上面害怕担责，不敢私自添加琅琊王氏的底档。二来上面人不好掌控，走漏消息不说，万一再引起怀疑或者特别关注什么的，那就弄巧成拙了。
　　而下面人不同，易驱易制，只当为琅琊王氏没入籍的贵公子帮个忙，手脚做到位的话，完全可以神不知鬼不觉。更何况她左民曹下面还有人。
　　左民曹书令史郭简就是她安插到巴东王麾下的，本来指望巴东王能带郭简去荆州，但郭简始终搭不上巴东王的线，最后还是用计才搭上的孔长瑜。
　　（第120章《巴东王》：“巴东王说的书令史姓郭名简。两年前巴东王在京都做中护军的时候，郭简是护军官署中的一名书佐，因为打翻蜡台，损坏军簿，差点撤职受刑，后以重金贿赂孔长瑜，向巴东王求情，这才宽纵，此后便唯孔长瑜之命是听。”
　　巴东王查王扬的身份就是用郭简查的，所以萧宝月才确定王扬入了巴东王的眼，也就有了后续一系列的事）
　　但孔长瑜也没有带郭简走的意思，只把他留在京城，当一手闲棋，这也给了宝月操作的机会。第一次操作是让郭简回信说王扬户籍没问题，这个简单。但这第二次操作，也就是修改户籍底档，有些难办。
　　因为书令史只能承簿检校，抄件草拟，而无开库录籍之权。包括上次查王扬身份，也是借开库公干的机会，暗中查阅。
　　宝月活动一番，将郭简升做令史（处长），这就样有权动户籍底档了。但令史虽然能开库注籍，可每次注写，必须署名，再加日期，然后再由都令史亲署勾销，方能归档。故而宝月又搞定了都令史。
　　然后最剩最后一关。
　　左民尚书不会亲自管户籍的事，左民郎每月则要稽核新籍，审验落印。这种事一般都让都令史核验，验好后落个印就完了。偏这新任左民郎王逡之是学者式的人物，既精通史学，核籍又认真。再加上他正修撰《永明起居注》，对于世姓人物，颇为留心，这已经有些危险了，最后他还是琅琊王氏的！
　　宝月无论如何也不敢让顶着这些bUff的王逡之去核王扬的籍！
　　虽说只要文案做得周全，王逡之也不一定能看出不妥。但不怕一万就怕万一，所以宝月尽管万事俱备，但却卡在王逡之这关，户籍迟迟办不成......
　　“还没办成？”
　　延昌殿内，天子皱眉。
　　想了想，问道：
　　“左民郎是谁？”
　　黄门署令（宦官掌事，高层）綦母珍之禀道：
　　“回陛下，是王逡之王大人。”
　　天子失笑：
　　“难怪......
　　这样，王逡之不是在修起居注吗？调他去秘阁，做秘书丞。
　　（当时一等清贵官，掌群书史料诏策等档案文献，是赞资历的上佳职位。吴姓士族能做上这个官位很少，大多是侨姓高门之选。按照一般转迁轨辙，王逡之不能直接做这个职位，要有跳板，比如外放做大州别驾，然后才够格回朝做秘书丞，注意，也仅仅是够格而已）
　　至于空出来的左民郎嘛，让张融补吧。
　　张融又缺钱又不喜事，正适合做左民郎。”
　　綦母珍之：......
　　王逡之为左民郎，居官两月而迁秘书丞，时人皆谓超迁。逡之父闻而叹曰：
　　“国史中自有云路，不想阿约见重如此！大吾门者，必此儿矣！”
　　—————正文3387
　　注：①《南齐书·文学传》：“王逡之字宣约，琅邪临沂人也......国学久废，建元二年，逡之先上表立学，又兼著作，撰《永明起居注》。”
　　②綦母珍之在史料中虽然从没出现在永明年，而出现在隆昌年，也就是原时间线上活跃在下任皇帝之时，但其实他是齐武帝的旧人。和新帝自陈时说“珍之西州伏事，侍从入宫......”（《南史·恩幸传》），西州就是郢州，齐武帝做过晋熙王镇西长史、江夏内史。从郢州一路跟进宫，算是老人了。
　　③《南史·张融传》：“融家贫愿禄，初与从叔征北将军永书曰......融政以求丞不得，所以求郡，求郡不得，亦可复求丞。（给一个就行，不挑）”
　　④《南齐书·虞悰传》：“世祖始从官，家尚贫薄。悰推国士之眷，数相分与；每行，必呼上同载。上甚德之......于宣阳门外行马内驱打人，为有司所奏，见原......世祖幸芳林园，就悰求扁米粣。悰献粣及杂肴数十舆，太官鼎味不及也（皇宫御厨做得也比不上）。上就悰求诸饮食方，悰秘不肯出。上醉后体不快，悰乃献醒酒鲭鲊一方而已。”

第385章 宫禁
　　“再皱。”
　　“皱过了，往回点，对喽！”
　　“嘴角往下垂，别抖，垂，再垂，停！就这个！保持住！”
　　“记住朕教给你的话，朕看好你！去吧！”
　　天子很满意。
　　钱弱儿很僵硬。
　　......
　　所以云龙门外，当宝月掀开车帘的时候，看到的就是钱弱儿这副僵硬的做作表情。
　　宝月冷冽如霜：
　　“看来钱监事高升了，忘了自己是谁......”
　　钱弱儿甚是惶恐：
　　“小人万万不敢！小人就是再升十阶，也不配和贵人托大啊！小人是真没机会进——”
　　宝月淡淡打断：
　　“忘了没关系。我帮你回忆回忆。
　　钱弱儿，丹阳郡句容县人。”
　　（丹阳郡为京畿郡，最重要的是京都二县：北建康，南秣陵。句容就远了）
　　钱弱儿愣了愣。他入宫十年，家中也早已经搬迁，已经许久没听过句容两个字了。
　　宝月停顿了一下，似乎有意要给钱弱儿留回忆的时间，然后才道：
　　“家住倪塘|牛浦里|陶舍巷。”
　　（搬到京郊了，倪塘和京城距离十几公里，卡在建康都城圈（当时也叫“皇邑”）的东限，可以理解成五六环。位置虽然偏，但也算京都人，不仅人口稠密，还是商旅往来的交通要道）
　　钱弱儿浑身一僵！
　　“父母早亡，只有一姐。姐嫁破冈渎第八埭胥吏吴大豪，听说喜欢收人家鸡子，人送外号吴一窝，胃口可比你小多了。”
　　（破冈渎是人工开凿的重要运河，上下十四埭，埭就是坝，为了保持航行设置的梯级航道，岸上有转轴可以挽舟，过埭需要人力或者牛力拉，他姐夫是负责调度的小吏，喜欢收人鸡蛋）
　　宝月说到“吴一窝”时笑了笑，钱弱儿则毛骨悚然，身体颤抖！
　　宝月有些好奇地看向钱弱儿：
　　“都说长姐如母，母夫为父。你这么玩，就不怕害了你姐姐姐夫？”
　　宝月每一说句，钱弱儿的脸色便白上一分，心中恐惧已极，差点就想把皇帝卖了！
　　最后直接跪倒，双手撑地：
　　“小人真不是欺瞒！小人是真没见到！小人努力了！真的！一直在努力！只是小人没机会啊！小人——”
　　宝月眸色一冷：
　　“你是没机会了。这件事不用你办了。”
　　钱弱儿急急叩头：
　　“贵人开恩！贵人开恩啊！小人、小人当真尽力了！小人愿再去！再去——”
　　宝月神色漠然：
　　“拿来。”
　　“萧贵人......”
　　钱弱儿还想哭求，但腰佩长刀的侯府侍卫已快步上前，不容拒绝。
　　钱弱儿哆哆嗦嗦，从袖中拿出信函，没等再开口乞求，便被侍卫夺过，呈给宝月。
　　宝月收回信，检查了一下是否“货不对板”，确定没问题后看也不看钱弱儿一眼：
　　“走。”
　　车帘落下，车驾启程。
　　钱弱儿几乎是扑出去攀住车辕，像溺水者攀住最后一截浮木：
　　“贵人等等！小人还有话说！小人还有——”
　　话还没说完，便被侍卫按住。
　　钱弱儿到了这最后一步，是既求保全，又求完成任务，无论公私都豁出去了，梗着脖子，挣扎叫道：
　　“你们放开！让我和贵人再说一句！我有要事禀报贵人！贵人，小人有要事——”
　　帘内铃响，车轮停下。
　　车中传来宝月的声音：
　　“放开他。”
　　“谢贵人！！！”
　　“说吧。”
　　钱弱儿躬身上前，为难道：
　　“此事事关重大，如果泄露出去，小人就是搭上全家命也赔不起啊......”
　　宝月的声音透窗而出：
　　“别废话了。你全家命早就赔不起了。”
　　钱弱儿咽了口唾沫，咬咬牙，低声道：
　　“陛下明日要驾临朝堂，与八座议事。”
　　朝堂在南朝不是泛指，而是指具体地点，在尚书省中的上省，也在皇宫内。不过在云龙门外。（这里要具体说一下皇宫的问题，不然下面剧情和下章看不明白。）
　　电视剧里的皇宫常给人感觉是皇帝和后妃住的地方，然后百官上朝就进宫，下朝就出宫。其实不是。主题所限，只说和本书有关的南朝。
　　南朝皇宫分三道墙。最外面一道是宫墙，也是皇宫的外围。宫墙里面有很多重要的中央机构，比如尚书台、廷尉、卫尉、散骑省、军府也就是左右卫禁军，甚至太仓和武库也在皇宫中。（张大可先生注资治通鉴把王俭“还尚书下省”的“还”误释成以家为府的还家，其实就是一时不察尚书省在宫内之义）
　　但凡能设在皇宫里的部门，要么是极重要，要么是和天子极密切。这其中的核心部门就是处理天下万机的尚书台（国某院），所以南朝皇宫也称台城，派出军队叫台军，政府出迁居在外叫行台，台就是朝廷。这就是为什么宝月她爹实权远比星涵爹大。下面画一个草图：
　　上图只画了寥寥几处，很多内容都没画，以后写到各剧情的时候再说，先看和这章及下章内容相关的。最大的框就是第一道墙，里面就是皇宫，也只在各门门籍上有名录的人才能进。各州高官就算一方大员只要没门籍，就不能进宫。这就是经常有加官加衔的原因之一，不光是恩宠，也是涉及到实际入宫的问题。不然想去尚书省办事都得来一套手续等批，然后才能入宫。既麻烦又丢面子。宝月是皇亲，第一道墙拦不住，现在的位置在那颗星星的右边。
　　我画的那个星星就是云龙门，也是第二道墙，叫殿墙。里面是殿区。史书中用字都不是随便用的。写到“入”这个字，很多情况都是特指入了殿区，而不是入宫。
　　所以中书、门下都是在殿区（故而两省也叫“内省”，不过两省的下省在外，关于下省问题下章会说），这也是为什么上章宝月托虞悰，因为虞悰是侍中，在门下省办公，可以入殿区找天子。
　　但即便是虞悰也不能直接闯入寝宫区找皇帝，因为里面有第三道墙，是过云龙门之后的墙，也就是上章中天子告诉钱弱儿说出了事儿往上閤跑，上閤就是第三道墙的门，直通寝殿，这个墙画起来复杂，我就用直线代替了。
　　皇帝生活在寝宫区和后宫区，每个区都有很多殿，太极殿用得很少，只有少数重要扬合才用，殿左右有东西两堂，皇帝私人性质接见可以从寝宫南出直接到两堂活动，比太极殿用得多多了。
　　但真正上朝却是在尚书上省的朝堂。尚书上省里我画了五个方块，是简画，应该画至少九个块，一是朝堂，二是八座，尚书令+左右仆射+五署尚书，是称“八座”，就是钱弱儿说的八座，下统二十曹，总领天下事务，各部门都有办公区，全在尚书台里。所以南朝史书中凡说上朝，都是特指尚书台的朝堂。百官大议，八座独议，也都是在朝堂。
　　这就能理解为什么天子有时候不喜欢上朝。不只是厌恶政事那么简单，还有一种心理上的懒。就像我们有时候想在家窝着不想出门上班，或者宁可在家办公也行啊！对于天子来说，要上朝就得出寝宫或者后宫（寝殿区是一群宫殿，只是我画的小，其实很大），出殿区，一路到尚书台。那还不如在太极殿东西两堂中接见谈事来得自在。
　　殿区大，内外之隔就很明显。所以不少皇帝晚年都不愿意出殿区，对于皇帝来说，也就是窝在家中安逸，更何况这个家中还有大景区。（后宫北面，林苑）林苑再往北就是玄武湖。
　　（皇宫里的各地点以后会一点点展开清楚。本书的地理和情节息息相关，建康作为京都，关于它的史料文献和考古发现远超荆州，所以我下卷中对建康的复原也会远超荆州，这对于剧情理解很重要，至于战时，那就更重要了。我争取在不容易理解的地方多画图。但有时候不是我不想画图，而是画图耗时间，本来写作时间就不够，一画图就更容易写不完了）
　　宝月一听天子明天去朝堂召见八座，略作沉默，片刻后问道：
　　“这个消息准吗？”
　　“绝对准。小人亲耳听到綦母大......綦母珍之吩咐乘輿。小人愿以脑袋担保！”
　　“好，那你脑袋先记着吧。”
　　钱弱儿知道自己夹在中间提心吊胆的日子终于要结束了！差点喜极而泣：
　　“谢萧贵人！谢萧贵人！”
　　车轮碾过石板，声音辘辘。
　　宝月坐在车中，神色深沉，似乎正面临一个极为难的选择。
　　钱弱儿则神色轻松地往回走，准备回延昌殿。
　　此时只听一声暴喝：
　　“台司按察！行者止步！”
　　二十几个人影从南面飞奔而来，分作两股，一股奔他，一股截车驾！
　　“台司按察！行者止步！”
　　“台司按察！行者止步！”
　　声声逼近！
　　玄衣，玄靴，腰悬黑牌，袍角翻飞如鸦翅！
　　是御史台！
　　（御史台在皇宫内南面，我没画，宝月要出宫，最近的路是向南走南掖门，南掖门在图a中就是那个十字凸形，也是御史台来人的方向。）
　　电视剧里的御史台总给人一种只会打嘴炮的感觉，其实自东汉以来，御史台权威极大。台主御史中丞（监察部长兼纪委书记）下司法吏，上督百官。晋时和司隶校尉分督内外，御史中丞驻宫中，宫禁之内，自皇太子以下，有违法宪者皆得纠司！在宫禁外有犯禁而监司不纠者，亦得纠之！至于南朝权势更大，职无不察！
　　不过御史再牛，也不能入内宫。（第三道墙）
　　钱弱儿想起天子教给他跑入上閤的“救命方”，拔腿就往云龙门跑！
　　可却被有丰富“办案经验”的法吏抄了前路，四面围堵，左右钳住！
　　宝月车驾也被截停！
　　——————
　　注：顾总斌先生据《王昙首传》天子欲夜出开广莫门而御史不开的史料认为“刘宋御史台还掌管宫城门之开闭。据此应推断御史台设于宫中。”又以“留中说”言：“魏晋南朝的御史台大约一直沿汉制设于宫中。”（参《关于汉代御史中丞的“出外”、“留中”问题》，《材不材斋文集》）
　　我赞成。今补充三证。太困了我不写全，只简写。一、苏峻之乱，晋成帝止兰台都坐，不蔽寒暑，所以更营宫室。都坐就是上朝。兰台就是御史台。二、虞荔以禁中非私居之所，乞停城外。（就是台城外，皇宫外）帝不许，乃令住兰台。三、崔慧景打台城的时烧兰台为战扬，萧畅屯南掖门，处分城内，众心稍安。南掖门见图a，就是皇宫南门。观战局及崔慧景用兵法，南台不在宫城边缘，烧了没意义，作战扬一节也不易顺理。只有烧了御史台皇宫有了阙口，才能往来攻防。萧畅带军屯南掖门能安人心，则可为御史台在南侧证。这三条如果单立都不足，每一条可以寻出空隙另解，并立则御史台在宫内之可能大大增加。
　　陪我妈采购，停一天，15号更也就是周日。

第386章 截车
　　钱弱儿拼命挣扎：
　　“你们干什么！我是殿省的人！我得马上回延昌殿当值！你们赶紧松开！误了时辰，你们——哎疼疼疼！！！”
　　左右法吏手如铁钳，把钱弱儿两臂向后一扼。钱弱儿疼得眼前发昏，几乎站立不住！
　　另一吏上前搜身，从头向下，沿衣襟内侧一路摸到脚踝，又把钱弱儿放倒查鞋袜，搜出的东西都放到托盘上，由专人检查记录。
　　钱弱儿心中则大呼侥幸，多亏之前把珠子献给天子了！不然被当场搜出来，那可就说不清了！
　　虽然天子当面只拿了一颗，并没说是都要还是只要这一颗的意思，但他走的时候还是把盒子留在了原地。
　　其实他当时心中也是天人交战，几度想伸手把另一颗珠子带走，但他想到天子那番分财的话便没有动。
　　一来他之前收的几次贿赂都没有分过，这次一点不留也算对之前行为的赔罪。二来给天子送东西的机会可遇而不可求，既然天子喜欢这珠子，那为什么不送？
　　并且天子指点自己给上司监使送礼，所以能升小监事。现在给天子送礼，道理是一样的！更何况这珠子本身就是别人送的！就算白送也不算亏。
　　最后一点小心思就是他现在被迫得罪萧贵人，万一真出了什么事，那能救自己的就只有天子。但问题是，天子真的会管他吗？万一天子存了灭口的心思......
　　对于这种可能，钱弱儿无能为力，只希望天子能看在自己还算“孝敬”的份上，多给自己一丝怜悯，说不定看见珠子，一个动念就留了自己一条命......
　　法吏搜检完毕，转身离去，应该是去向什么人禀报。钱弱儿被按在地上动弹不得，只从余光里瞥见四周法吏齐刷刷向两侧退开，在他面前腾出一条通道。
　　一人脚步轻快地走到他面前，黑色朝服的下摆绣着暗纹，微微弯腰，语气和善：
　　“在下御史中丞沈渊，已经看了阁下的宫牌，但还得走个章程，要不阁下先报个姓名？”
　　堂堂御史中丞对一个黄门小宦官说话，不仅用词客气，并且说话一点不像问案，反而像是在闲聊家常。
　　但钱弱儿却是完全没有什么家常的感觉！
　　他之前还暗暗祈祷来的是御史台中的哪个御史，最好是侍御史！比治书侍御史还低一等！至于品级再往下的他不敢幻想，毕竟一般的官员也不敢在云龙门外弄这么大阵仗。
　　但没想到不是侍御史，也不是治书侍御史，而是御史台的台主御史中丞！
　　并且现任御史中丞是个奇葩！
　　御史中丞虽说是高官，但以法网罗，为人刀斧，并非清贵之职，真正第一流的高门都不愿意做此，甚至有“甲族不居宪台”的说法。一旦为此官，便降身价。（不光御史中丞，侍御史也一样，如果从郎官转到治书侍御史，当时叫“南奔”，也就是low。）
　　即便不是一流高门，这也不是讨喜职位，既操劳又弄法又容易得罪人。贪权喜势的就算想做这个官职，也不会对外声张。
　　偏生这沈家和别人不一样。一门三兄弟都好此职，且毫不避讳！
　　沈渊是老二，他弟沈冲之前就做过御史中丞，卸任的时候叹息说没做够。他长兄沈淡现在做吏部郎，也放话说想做御史中丞。家里都差点让人烧了，还乐此不疲！简直魔怔.....
　　沈渊是这三兄弟里最狂的，竟陵王的内兄（大舅哥）、冠军将军兼吴兴太守袁彖（一等大士族陈郡袁氏），就是被他弹劾免官，关到东冶狱的！
　　连竟陵王的内兄都敢动！
　　那萧贵人......
　　钱弱儿一颗心沉到谷底，感觉自己这一次算是完了。御史中丞处置他这样的小阉宦都不需要报陛下！直接押他到廷尉府，再知会黄门就行。而他如果主动泄露陛下，照样是死路！
　　钱弱儿有些绝望，听沈渊让他自报姓名哪还敢犹豫，一股脑报了出来：
　　“小小小人黄门门署小监事钱——”
　　“沈中丞好威风呀！”
　　一只莹白的手掀开车帘。
　　所有人的注意力被吸引到车上。
　　钱弱儿不知道为什么有点想哭，有一种掉进井里扑腾了半天，以为自己马上就要被淹死的时候，忽然看见一条绳子垂下来的感觉！
　　沈渊看向宝月，拱手笑道：
　　“原来是萧贵人，失敬失敬。”
　　宝月淡淡一笑：
　　“场面话就不用说了。沈中丞宫中行凶，意欲何为呀？”
　　沈渊夸张地瞪着眼睛，往后仰了仰身子，仿佛被吓到一般，但神色却无半分惧意：
　　“贵人不要开这种玩笑！本人胆子小，又一向恪守成宪，如何敢在宫中行凶？这行凶二字，从何说起啊？”
　　宝月指指自己，又指指沈渊：
　　“拦了我，打了他，可不就是凶吗？”
　　“拦萧贵人一事确实有，这个我认，职责所系，实在不得不拦——”
　　沈渊满脸无奈，一副身不由己的模样。
　　“——但他我可没打。大家都知道，我这人从来不打人。”
　　沈渊摊开手，左右看看，仿佛他这些下属都是证人似的。
　　宝月倚着车窗，玉颔微抬，眼神点点脸贴青砖的钱弱儿：
　　“那他怎么趴地上去了？”
　　沈渊一副过来人的口吻：
　　“搜身嘛，有时候就会这样......”
　　宝月神色变为好奇：
　　“搜出罪证来了？”
　　“那倒没有，毕竟罪证不在他——”
　　“没搜出罪证。那你把人按地上就不对了。别说没罪证，就是有，怎么处置也得交给廷尉府。中丞大人再威风，总不好越俎代庖不是？毕竟人家隶属黄门，殿内行走，也是有官身的。知道的说中丞‘职责所系’、‘恪守成宪’，不知道的还以为中丞有雄心壮志要替陛下规肃内宦，特意在云龙门门口拿人立威呢！”
　　沈渊脸色一变。
　　但也只是一瞬间的事。
　　一瞬之后又笑了起来，快步上前，亲自扶起地上的钱弱儿。
　　钱弱儿：（＞﹏＜）
　　原来有人罩是这种感觉呜呜呜......
　　沈渊“贴心”地替钱弱儿拍打灰尘：
　　“手下的人不懂事，办事急了些，让钱监事受委屈了。我替他们给监事赔个不是——”
　　钱弱儿大为惊惶，一边后退避沈渊的打扫，一边忙不迭开口：
　　“不可不可，中丞大人万不——”
　　“哎呀，钱监事不必客气！都是误会嘛！以后送信别走云龙门，走神兽门，那人少。”（云龙门是东侧门，近尚书、中书、散骑这些省，神兽门在西，附近只有右卫府）
　　“是——”
　　钱弱儿刚要点头，忽而警醒！
　　“是什么呀？”
　　沈渊看着钱弱儿，笑意温和。
　　“是......是人少。不过小人没送信。”
　　“没给萧贵人送信？”
　　“没有！”
　　沈渊转向萧宝月：
　　“萧贵人也说没有吗？”
　　宝月面露疑惑：
　　“什么有没有？沈中丞在说什么？”
　　沈渊笑道：
　　“萧贵人都不知道我在说什么，竟然都不问一声为什么被截住车驾，也是稀奇。”
　　宝月微微偏头：
　　“我知道为什么呀。”
　　“为什么？”
　　“因为令弟和庐陵王——”
　　沈渊神色顿时一肃：
　　“萧贵人慎言！”
　　宝月奇怪道：
　　“这有什么可慎言的？庐陵王做郢州刺史的时候，令弟就是王长史兼江夏内史，后来庐陵王转荆州，令弟又随府转安西长史、南郡内史。故旧之情，僚佐之谊，有什么不能说的吗？”
　　沈渊正色，神情和平日言笑晏晏的模样迥然不同：
　　“当然没有什么不能说的。但萧贵人这时候说，显然是指我截贵人车驾事和庐陵王有关——”
　　宝月一指沈渊：
　　“这是你说的，我可没说。”
　　“是我说的。我是御史中丞，职掌纲纪。我接到举告，有人在云龙门外阴递私达、交通内外。”
　　“举告人在哪？”
　　“秘密举告。”
　　“密举不为证，中丞大人不知道？”
　　“所以我来核实。我刚才亲眼看到你们传递信件。”
　　“中丞大人看错了。”
　　“我一人可以看错，这么多人也跟着我看错？”
　　“所谓这么多人不都是御史台的人吗？同承一命，相与成词，不得为案证。”
　　“我身为宪司，位列四品。萧贵人身份虽贵，但论爵则以宗室为县侯之女（县侯三品），亦当四品。所以即便我一人为证，也可搜你车驾！来人！”
　　二十余玄衣吏齐齐应声：“有！”
　　沈渊衣袖一举，神色豪畅：
　　“请萧娘子下车！”
　　众吏围来！
　　宝月眉梢一挑：
　　“我看谁敢？”
　　四个侯府侍卫踏前一步！
　　四柄长刀同时拔出三寸！
　　全场皆失色！
　　前排法吏都惊得后退几步！
　　沈渊勃然作色，那张一直挂着的笑脸终于彻底破碎，厉喝道：
　　“你敢在宫中亮刃！！！！！”
　　宝月挥手：
　　“亮宫牌！”
　　四卫同时握住外衣右衽下摆，向上一撩——
　　四块云纹铜牌同时亮出！
　　宝月字字铿锵：
　　“我父封侯之时，太祖皇帝（即萧道成，宝月父是南齐开国天子萧道成养大的）亲赐西昌侯府！另赐大内侍卫四人！敕遣护从！职隶禁卫！宫籍至今犹在！我虽是女儿身，但乃宣皇帝曾孙！（萧道成之父追赠宣皇帝）太祖皇帝侄孙！绝不准许有人借宪司之名，凌辱皇族！”
　　众吏全被震住，心生退意！
　　唯沈渊心神不慑，高声质问：
　　“我按律核查！何来凌辱？！”
　　宝月平静地看向沈渊：
　　“沈中丞，我现在问你一句，你是想搜车？还是想搜人？”
　　“自然是搜车！”
　　“如果真如你所言，说有内外交通的书信，那我会放在车上等你查吗？”
　　“车上没有！自然在身上！”
　　“所以你还是想搜我身？”
　　沈渊没有说话。
　　宝月冷笑一声：
　　“想搜我身，你还不够格。找太常卿（宗正职司宗室，此时已并入太常）和廷尉监来，台寺会同（御史是台，太常、廷尉是寺），我让你搜身。”
　　沈渊被点破用心，也不装了，直接道：
　　“我已派人去请了，太常和廷尉监马上就到！”
　　“还没到？”
　　“马上就到！”
　　宝月呵呵：
　　“谁等你马上？”
　　然后懒懒靠回原位，轻描淡写地吩咐车驾：
　　“走。凡有挡路，手挡断手，足挡断足。”
　　侯府侍卫仗刀开路，车驾前行。
　　众吏胆战心惊，纷纷退避，无一人敢拦！
　　钱弱儿望宝月，如望天人！
　　宝月向钱弱儿道：
　　“你就站这儿，不必理会他们。一会儿他们自然求你回殿。”
　　钱弱儿连忙点头！只觉底气大足！
　　沈渊情绪很快调整过来，脸上又恢复了随和自在的表情，望着宝月远去的车驾，喃喃感慨道：
　　“萧鸾的女儿不凡呐......”
　　身边佐官上前问：
　　“要不要派人去催两寺？”
　　沈渊遗憾而叹：
　　“晚了，她出了宫，鱼龙入海，没机会了......”
　　兴光楼上，天子从栏杆上缩回头，同样遗憾地叹道：
　　“月丫头了不得呀！朕的女儿，没一个比得上的......”
　　随即心念一动：
　　“容貌的话......”
　　天子略作思量，绝望抚额：
　　“那就更比不上了......诶？怎么还不敲磬？”
　　......
　　宝月车刚过直道拐角，突然铁磬声起！
　　三声磬响，一声比一声沉，一声比一声急！
　　宝月神色顿变！
　　沈渊则大喜！
　　“宫门关了！机会来了！快追！”
　　————
　　注：①兴光楼为齐武帝所建，登之可望远。《南齐书·郁林王本纪》：“帝在寿昌殿，闻外有变，使闭内殿诸房阁，令阉人登兴光楼望，还报云：“见一人戎服，从数百人，急装，在西钟楼下。”
　　②《南齐书·百官志》：“宫城诸却敌楼上本施鼓，持夜者以应更唱，太祖以鼓多惊眠，改以铁磬云。”
　　③《通志·职官七》：“王球甚矜曹地，遇从弟僧朗除御史中丞，球谓曰：‘汝为此官，不复成膏粱矣。’”
　　④《南齐书·沈冲传》：“冠军庐陵王子卿为郢州，以冲为长史、辅国将军、江夏内史，行府、州事。随府转为安西长史、南郡内史，行荆州府事，将军如故.....淡、渊并历御史中丞，兄弟三人，皆为司直，晋、宋未有也......渊永明中弹吴兴太守袁彖......冲母孔氏在东，邻家失火，疑为人所焚爇......”
　　⑤《南齐书·袁彖传》：“彖到郡，坐逆用禄钱，免官付东冶。”
　　⑥《冒姓琅琊》第383章《使于四方》：“‘可、可萧贵人还在云龙门外等着回信，晚了怕来不及.....’天子笑道：‘来不及好啊。’”
　　明天就是除夕了，古以祝辞有灵，善言承运，如果文字真有魔力，那我愿以赤诚发愿。愿新的一年里，我所有的读者包括我自己——
　　所梦可期，所爱不疑。所行皆济，所伴不离。真心的，得不被辜负的诚意；退避的，得一剑横行的勇气；努力的，得明霞相倚；简单的，得温柔的欢喜。
　　新年快乐！！！（我要向天空撒礼花的表情包！！！）
　　最后说一下更新，初一、初二不更，初三看情况，后续也是不确定，反正尽量保证至少三天里有一更，如果有特殊情况那第四天怎么也更上了吧？两天一更说不定也会出现？看机会...这种不确定的混沌状态一直持续到初九或者初十三，最晚初十五之后恢复正常。

第387章 按察
　　车轮碾石，声急如雨。
　　“少主，他们追过来了！”
　　宝月没有说话，垂着眸，一动不动，仿佛雕塑。
　　“少主！”护卫又叫了一声。
　　宝月眼睫颤了颤，玉白的指节忽然收紧，攥住袖口。
　　一息。
　　两息。
　　三息——
　　宝月松开手，抬起头，眸光冷冽而坚定：
　　“改道，去尚书下省。”
　　.....
　　“大人，他们要去尚书下省！”
　　沈渊脚不停，头不回，取出袖中官印往属官怀里一丢：
　　“你持我印绶，速回台寺，多调人手！告诉他们，有案，有大案！”
　　......
　　宫中三省，尚书、中书、门下，皆有上下省之分。
　　上省为官署，下省为住宿，又称下舍。
　　（学界多有混淆上下省之别的观点，或以为上下皆属办公，或以为尚书部分曹署分在下省。其实不然。下省专为官员及官员家属的住宿而设，一些核心部门的官吏甚至不允许夜宿在外，即便有尚书八座的特许也不行，只准住在下省。有这种限制的一般级别都不高。高官都是宫内有院，宫外有宅，可以内外两住。不过下省也不是和办公完全无关。陋见所及，所关有二，一、凡夜值都在下省（夜班）。二、部分官牍文书在下省保存，称为“库”。）
　　此时尚书下省的建礼门外，一辆华车驰入。（看下图b）
　　图b。那个笑脸就是建礼门，箭头线是宝月的路线，本来出宫最近的门是南掖门，现在得知门关，改道建礼
　　门卫正要上前向前相拦，便被侯府侍卫呵斥：
　　“西昌侯府的车，不认得吗？！”
　　门卫还真不认得。
　　萧鸾虽然位高权重，但生活清简，从来不坐这种华车。宝月行事与其父相反，却根本不来尚书下省。车虽富丽，又不带族府徽记，是以门卫不识。不过这种情况下没人敢强出头核查，只能睁眼望车，希望能记得更清楚些。
　　（这既和西昌侯的身份地位有关，又和尚书下省的制度有关。西昌侯官居尚书仆射，宝月是仆射之女，不仅有权进下省，还可以住下省。而下省作为生活住宿区，宿卫也远不如上省严。宝月身份虽贵，却进不了上省。）
　　门卫这边刚被上了一课，又被上第二课。
　　“来者何——”
　　“台司按察！”
　　“台司也不行——你们干什么！”
　　两路法吏快速拥上，左右挡推门卫，其余人鱼贯而入，脚步迅疾，面容肃杀：
　　“台司按察，无关退避！”
　　“台司按察，无关退避！”
　　一声声呵叱随着脚步递进，气势逼人。
　　唯沈渊优哉游哉，步履从容，走在最后，仿佛踏入自家官署。
　　御史台横行百司，威凌六府，当此入夜之际，公然破门，这种场面放在其他府衙足以震住全场！
　　但这里不行。
　　庭中官吏虽然只有数名，可无一退让，见此场景，都快步上前喝止：
　　“全都站住！台省重地，谁敢乱闯！”
　　“噤声！都噤声！敢到这儿来按察，简直荒谬！门吏呢？！”
　　“你们主事是谁？谁让你们进来的？！”
　　几人人数虽少，又没穿官服，但气场甚足，毫无怯意。
　　“是我让的呀。”
　　众吏分开，沈渊笑吟吟上前。
　　尚书台几人见是沈渊，威势顿时一敛，都躬身见礼：
　　“沈中丞。”
　　沈渊笑着招招手，吩咐属下：
　　“你们继续。”
　　众吏正要上前，尚书省一官直身道：
　　“且慢！”
　　沈渊微笑：
　　“这位大人有何见教？”
　　那人拱手道：
　　“见教不敢。只是台省上承天子御命，下总四海万机，非台谏可以侵扰。
　　下省虽非正署，然为八座百僚所居，案籍官牍所在。枢机副焉，夜值在焉。
　　且又联通上省，出入有禁，社稷之防，岂容擅闯？
　　中丞若奉诏敕，烦宣读明旨。
　　若持台符，请出示众前。（尚书台台符，相当于国某院令）
　　二者有一，我等自当奉迎。
　　若二者皆无——”
　　他袖袍一振，手掌一伸：
　　“请出。”
　　沈渊笑意爽朗：
　　“辞理清辨，不错不错！这位大人看着有点面熟，是哪家子弟？官居何职？”
　　“下官顺阳范缜，官任尚书殿中郎。”（六品郎官，和沈渊手下的治书侍御史同级，但排位更高，国某院办公厅中层）
　　沈渊眼睛一亮，好像很高兴的样子：
　　“呀！范云堂兄，写《神灭论》那个！”
　　“正是在下。”
　　沈渊貌似兴奋地拍拍范缜肩膀，毫不在意对方皱眉，热络说道：
　　“我就说嘛！原来是范子真啊！你那文章写得好啊！‘神即形也，形即神也。是以形存则神存，形谢则神灭’！说得痛快！那些整天说因果报应的，我从来不信！早该有人驳一驳了！哪天我找你深聊，你可不能推脱！不过今天不行，今天我找的是她——”
　　沈渊一指庭中正倚车看戏的萧宝月：
　　“有人举告萧贵人与黄门小监事钱弱儿私传密信、交通内外。我身为御史中丞，不能不管。至于如何管，也看你们。你们要是能把她请出去，那我马上出去管。你们要是不能请出去，那我就在这儿管。当然了，她是尚书仆射之女，你们要想奉承袒护，那也是人之常情，我不怪你们。咱们也没必要闹这么僵。现在取舍都由你，你看你怎么选？”
　　范缜本就不知内情，听沈渊有板有眼一说，心中顿时打鼓。再被这位官场老手这么一绕，问题反抛，有如将军，一时间竟不知如何是好。
　　宝月让车驾上前一些，笑道：
　　“中丞大人一路追到这儿来，是准备动武？”
　　沈渊连连摇手：
　　“不敢不敢，廷尉府和太常寺的人马上就到。”
　　宝月笑问：
　　“又是马上？”
　　“这回是真马上！”
　　沈渊清了清嗓子，高声喊道：
　　“廷尉官！太常官！沈渊久侯大驾啦！”
　　“来了来了来了来了来.....来......来......来了.......”
　　廷尉监（廷尉府四把手，高院副厅）甄备一路小跑，喘吁奔至，满头细汗也不擦，一到就四面作揖，也不分谁是谁：
　　“抱......抱歉......抱歉......公务......实......在太......繁忙.......来......迟......”
　　沈渊笑眯眯“感慨”道：
　　“甄廷监恪尽职守，宵衣旰食，‘一刻不歇’，真是辛苦。”
　　甄廷监一边擦汗一边赔笑：
　　“应该的，应该的，中丞海涵，中丞海涵。”
　　“这么看，到太常（姓‘到’）更辛苦，现在还没到。”
　　甄廷监赶忙帮着解释：
　　“到大人就在后面，脚伤了，马上到！”
　　心中想还是老到老道啊。装着着急赶来，结果冷不丁绊一跤，这主意好啊！
　　他倒是想学，但一来人家崴脚在先，一个崴了还说得过去，两个都崴就假了。二来自己这中山甄氏虽然是中州旧族，但现在已经沦落为寒门了，跟人家彭城到氏比不了，只怕没有人家说崴就崴的勇气......
　　说到大人，到大人到。
　　太常丞（太常寺二把手，常务副部，这个部和尚书省下辖部的含金量相去甚远）到行思拖着“病足”，艰难挪到建礼门口。一看里面这架势，心中大骂一声草，直接扶墙呼道：
　　“不行了不行了！越来越疼！走不了！赶紧叫医官来！腿要废了！”
　　搜人这件事，廷尉那边倒是轻松，只负责在一旁监察，但自己这边是真正要出宫妇上手搜的！还得录籍在案，抄送御史台、廷尉寺！搞不好最后还得责问萧鸾管教事宜！这他妈......
　　还他妈搞进尚书省来了！这他妈是要搞死我......
　　不进去不进去，坚决不进去！
　　沈渊叫道：
　　“到大人别动！千万别动！越动越伤！来人，快抬到大人进来歇息！”
　　到行思吓得大肉脸一抖：
　　“诶不用不用！我找医官看一下就行！看一下——诶你们干什么！不行脚断了！真断了！”
　　四个法吏不容分说，抬起到行思就走！
　　到行思大怒，正要发作，只听庭中响起一道冷冷的声音：
　　“尚书省变菜市场了吗？”
　　只见都官尚书（统管刑罚论功等四大局（曹），正部）领骁骑将军（二卫、骁骑、材官皆典禁兵，又称内军，军营在城外，官省在宫内，和四军五校等宿卫武官一起办公，合称西省，与散骑省的东省相对，见图b，以后还会写到）、大士族江斆立于廊间，两鬓如雪，面色如霜，风仪若神，望之俨然！
　　江斆济阳江氏，一等豪门，父子两代都是驸马（前朝），身份贵重。一语之间，满庭喧嚣皆寂。范缜等人见到江斆，皆敬官礼。
　　沈渊很快露出笑容，先向江斆作揖，然后热情寒暄。
　　江斆彬彬答礼：
　　“台省清寂，非中丞所宜立。请回。”
　　沈渊拿出对付范缜的那一套：
　　“江尚书有所不知。有人举告萧贵人与黄门——”
　　“请回。”
　　“江尚书先听我——”
　　“请回。”
　　依旧是这两个字。
　　沈渊严肃道：
　　“御史台职掌——”
　　“中丞不回？”
　　沈渊放横：
　　“我不查清此案哪都不——”
　　江斆微微侧首，向身边人道：
　　“传令，凡省内在职掾属，速至前庭候命。”
　　属下领命而去。
　　沈渊愕然：
　　“你要动武？”
　　“礼请既穷，自以法肃。”
　　沈渊乐了：
　　“你包庇枉法，还要说什么以法肃？”
　　江斆仍旧淡淡：
　　“台省之法，非宪司所能知。”
　　沈渊更乐，并且似乎兴致大起：
　　“哎那我今天还真要请江尚书教教我！到底什么是台省之法！”
　　蹬蹬蹬蹬！
　　一阵急促的脚步声起！
　　尚书省内庭方向，呼啦涌出一片人影！仿佛盆水泄地！
　　御史台的玄衣吏们见此阵势，都不由自主向后退。
　　沈渊脸上的笑容一顿。
　　只一顿。
　　身后喧声大作！
　　黑压压一片玄衣吏蜂拥而入！
　　沈渊见援兵到了，笑容放开，嚣张复起！扯嗓喊：
　　“今日凡敢阻本官按察者，皆以同案论处！”
　　江斆蔑了眼沈渊，轻飘飘道：
　　“凡是御史台的，都叉出去。”
　　两边人马拥上，正要混战，只听啪的一声响——
　　一柄宝剑自空中落下，带着剑鞘，直接砸在地上！
　　众人都吓了一跳，赶忙抬头去看！
　　只见东侧阁楼上站着一个中年男子，双肘倚着阑干，身子微微前倾，正居高临下望着他们，神色闲适如观景。
　　满庭官吏在看清来人容貌官服后，不分台寺谁署、不论官职高低，尽皆敛容俯身，同声致礼：
　　“右仆射！”
　　——————
　　注：①《南史·武帝本纪》：“七年春正月丙午，以镇南将军柳世隆为尚书左仆射，以豫州刺史西昌侯鸾为右仆射。”（柳世隆此时已经卸任回家，萧鸾仍在）
　　②《南史·江斅传》：“先是中书舍人纪僧真幸于武帝，稍历军校，容表有士风。谓帝曰：‘臣小人......唯就陛下乞作士大夫。’帝曰：‘由江斅、谢瀹，我不得措此意，可自诣之。’”（纪僧真想升门第做士族，天子说这事儿我管不了，你得问江斅、谢瀹，谢瀹就是谢星涵的叔叔）
　　《南齐书·江斅传》：“七年，徒为侍中，寻转都官尚书，领骁骑将军。”
　　以后涉及人物哪年任哪职的注释除非特别有必要一般的我就不出注了，不然太繁复，因为这种情况后续会很多，反正大家记住官职和年代是密切相关的就行，就像上几章的钱强，原时间线上他开云龙门的时候是后阁舍人，但那是永元三年的官职，也就是十一年后，不能张冠李戴到现在永明八年。官职如此，人物亦然。除了人随时间变化之外，蝴蝶效应也越来越大，刻舟求剑，不能得也。

第388章 萧鸾
　　尚书台统领天下万机，尚书八座统领尚书台。而八座之中，以尚书令及尚书左右仆射三官最尊，又称宰相。此时楼上这个令满庭噤声俯首的人，就是现任尚书右仆射（政某局常委、国某院副总理）、天子堂弟、西昌侯——萧鸾。
　　“继续。”
　　萧鸾风姿轩然，双臂搭在栏杆上，饶有兴致地看着楼下，声音闲淡。
　　“继续啊，我等着看呢。”
　　全场无人敢应，都保持着敬礼的姿势。
　　唯有沈渊扬声对道：
　　“下官谨遵君侯吩咐！”
　　他一直腰，正要下令，忽然阁门洞开，一人朝服武冠（内侍近臣和武职专属，与外臣文职的进贤冠相别），带着一队人鱼贯而出，抬着四个大箱子，径直走到两边人马中间，“砰”地一声将箱子放到地上。
　　戴武冠的一挥手，箱子齐齐打开。里面一片寒光，满满当当，全是刀剑！
　　众人色变，萧鸾倚栏：
　　“没兵器有什么可打的？现在发兵器，一人捡一样，有能使双剑双刀的，可以捡两样。捡吧。”
　　没人动。
　　没人敢动。
　　甚至连嚣张的“刺头”沈渊都没有要动的意思。
　　“都矜持？那尚书台的人就做个表率吧，你们先捡。”
　　萧鸾看向尚书省众官吏。
　　众官吏面面相觑，不知如何是好。
　　唯江斆坦然说：
　　“我自有配剑。”
　　他一伸手，身边侍从便递上宝剑。
　　萧鸾道：
　　“有刀剑的不用，没有的来。”
　　庭中依旧死寂。
　　萧鸾冷喝一声：
　　“马上！”
　　这两个字声音不大，却仿佛带着雷霆之势，震得众人心头一凛。尚书省众官吏不敢抗命，都硬着头皮，一个个上前拿兵器，然后退回原位。期间没有人说话。只有兵器碰撞的轻响，在静谧的庭中格外清晰。
　　御史台这边见尚书省人人持刀剑在手，都不由得心生怯意。
　　待尚书台众人取完，萧鸾又道：
　　“现在御史台的捡。”
　　御史台一吏也不知是慑于宰相之命，还是想取兵器傍身，不由自主地迈步上前，却被沈渊一把薅住衣领，往后一拽，低声骂道：
　　“发昏啊你！”
　　这里是尚书省内，台省自己人在紧急情况下可以以兵器卫省，但御史台不行！这是威慑，是陷阱，也是阳谋。拿了出事，不拿又不足对抗台省，气势一弱，就更搜不到人了......
　　萧鸾催道：
　　“沈渊，你带个头，看看想要刀还是剑。”
　　沈渊对着萧鸾一揖：
　　“多谢君侯美意，宪司只行纠察之权，有法已足，不需兵器。”
　　萧鸾皱眉：
　　“不需兵器？那不对呀。没兵器怎么攻打尚书台？没兵器打不下来啊！”
　　沈渊抗声道：
　　“下官绝无冒犯台省之意！实乃——”
　　“冒犯得都没边了，还说无冒犯，沈渊，你这人就是不畅快。”
　　萧鸾嘴角挑出几分轻蔑笑意，如果王扬在这儿，一定会感慨这人和宝月的讥笑表情实在神似！
　　沈渊自许最喜畅快，被萧鸾当众这么一说，喉头一哽，但又不知如何反驳，只能略过此话题，直接将萧鸾的军：
　　“下官素闻君侯公正严明！执政不阿，朝野所推！故敢以直言相告！下官此来，实因有人举告君侯之女与黄门小监事钱弱儿私传密信，交通内外——”
　　沈渊本来还准备了一段说辞，准备当众架一下萧鸾，逼他“大义灭亲”，没想到萧鸾直接表态，眉峰陡厉，怒道：
　　“国法之前，何论亲疏！交通内外是重罪！莫说是我的女儿，就算是皇子之尊，犯了此条，也得严办！廷尉府的人呢？马上让他们派人！将我女速速下狱！”
　　众皆愕然。
　　连沈渊一时间都没反应过来！
　　唯宝月漫不经心摆弄指甲，一副事不关己的模样。
　　廷尉监甄备战战兢兢道：
　　“君侯息怒！此事尚在核查，宪司方才才递来举告文书，只有举告，并无实证，还远不到定罪下狱......”
　　“啊？没实证？”
　　萧鸾目光落在甄备脸上，仿佛听见了什么难以相信的事一般。
　　甄备被萧鸾这么一看，腿都软了三分，脸上堆出个皱巴巴的笑，像是被人捏过的纸团似的：
　　“确实没有......”
　　沈渊朗声道：
　　“君侯明鉴！下官并非无凭无据！此事是下官亲眼所见！下官职忝御史中丞，依律可会同两寺，搜检宗室——”
　　“两寺在哪？”萧鸾问。
　　沈渊昂然道：
　　“甄廷尉在此，到太常在——嗯？？？？？”
　　到行思不见了！
　　沈渊急忙四望找人，却根本不见到行思踪影！
　　原来之前到大人一看双方要“火拼”，立即趁乱溜之大吉！萧鸾站在楼上看着清清楚楚，沈渊没有这么好的视角，自然懵比。还以为到行思被手下抬进庭之后，一直在原地。刚想找下属责问到行思去处，便听萧鸾轻笑一声：
　　“三司不齐，就搜检宗室，你执掌兰台，典司风宪，平时就是这么办案的？”
　　他目光斜斜落下，似看小童。
　　沈渊只觉大辱，神色一紧，指着门口道：
　　“之前到太常——”
　　萧鸾根本不容他说完，声音一沉，目光冷冽，锋芒骤起：
　　“你以为三司都在你能闯台省了？尚书左丞何在！”
　　之前戴武冠领队抬箱的那人站出：
　　“下官在！”
　　此人是尚书左丞兼黄门郎孔稚圭（国某院办公厅督查室主任兼某央政策研究室参议）。
　　左丞在八座之下，尚书郎之上。郎官见之，需呼“左君”。黄门郎隶于门下省，属于天子近侍之臣。以前侍臣有护卫之责，合于武事，故戴武冠。现在虽然无武卫之实，但其义尚在。所以出师表中说“侍卫之臣”，即是指此。
　　萧鸾问孔稚圭：
　　“你典司禁令，总领案弹，说一说，宪司有权入尚书省行法吗？”
　　孔稚圭肃然禀道：
　　“回右仆射，建元元年制，宪司不得入台省。省内风纪，左丞专掌。宪司若有所闻，当先行牒启，得符乃行。无符阑入，是为侵省。”
　　沈渊神色微变。这种定于早期的琐细文条是开国之初因时而设，属于陈规旧事。那时新朝初立，百司争权，时而生事，故条目烦密，动辄“不得”“毋许”。章程之繁，何止一二？
　　及制度既定，运转渐熟，那些老旧条格，多半束之高阁，如同空文，平时谁去看它？偏生孔稚圭正参与修律（即第44章中说的“从去年开始，朝廷便在重新修订律条”），对这些陈旧规文甚是谙熟。
　　沈渊为御史台主，威势显重，横行惯了，从来都是他跟人讲法，谁能跟他讲法？就算小处相违，但只要大处不伤，那就说得过去。所谓“事急从权”，要是步步拘泥，那还怎么办案？像今天这事儿，但凡能围住萧宝月，搜完也就完了。事后再翻旧账什么“没有牒启”，旧制如何如何，他完全不惧。首先这是下省，不是上省。其次，要是连这点事儿都平不了，御史台干脆关门好了。即便闹到御前，天子也不会拿他如何，最多小诫，不然以后谁还敢对权贵执法？
　　正因如此，他才有底气强闯尚书省。但现在情况不同。他既没搜上人，手中又无证，同时太常的人又跑了，三司不齐，被萧鸾拿住，还叫了尚书左丞来！这是有权监察御史中丞的官员！形势有些不妙啊......
　　萧鸾也不跟沈渊多说，直接问孔稚圭：
　　“御史中丞，纠劾百僚。然若中丞有罪，谁复纠之？”
　　孔稚圭道：
　　“下官纠之。”
　　萧鸾又问：
　　“侵省罪何？”
　　“罪杖二十。”
　　“率众强攻台省罪何？”
　　“罪同谋逆。”
　　“持我令符，速调左卫军来此平乱！”（看上章图就知道为什么调左卫不是右卫，另外萧鸾之前做过左卫将军，属于老长官）
　　御史台众吏尽皆震恐！面无人色！
　　沈渊毕竟高位，见过大场面。此时底气虽虚，但总体上还算镇静。他知道这种强加罪名是坐不实的，这件事无论如何也定不到谋逆上。不过自己现在本就处于弱势，左卫军一到，免不了要颜面扫地。再说自己手上没有实证，又犯了条制，事情一大，必然吃亏，严重些免官都有可能，大丈夫相机行事，能屈能伸——
　　沈渊转瞬下拜！
　　“下官一时情急，察知疑似，便贸然阑入，未循程制，实乃疏失！绝非有意干犯朝纲、扰乱台省！还请君侯念下官初犯，网开一面！”
　　萧鸾冷眸不语。
　　众人皆不知萧鸾何意。孔稚圭揣度形势，觉得御史台既然低了头，就此打住最好。所以也没有动。没想到萧鸾道：
　　“让你去调左卫军，没听到吗？”
　　孔稚圭只好上楼，去取仆射令符。
　　尚书台这边大惊！
　　御史台那边吓死！
　　沈渊心慌之下，眼睛一扫庭中，顿时豁然开朗！
　　“这不对啊！这不对啊！！”
　　沈渊突然指着宝月车驾高声惊呼！
　　“萧贵人车驾是红顶啊！不是黑顶！不是让你们找黑顶车吗？！怎么找红顶上了！红黑分不清啊！”
　　众吏纷纷垂首聆训。
　　沈渊再次向萧鸾下拜谢罪，神色愈发恭谨：
　　“君侯恕罪！是下官失察，认错车驾！下官汗颜无地！”
　　萧鸾这才开口：
　　“确定是灰顶？不要弄错了。”
　　沈渊信誓旦旦：
　　“绝对是灰顶！我看得非常清楚！”然后转头问众吏：
　　“是不是灰顶？”
　　众吏忙不迭点头：
　　“是灰顶！是灰顶！！”
　　沈渊随即向萧鸾拱手，一脸正气：
　　“下官虽有大错，然职在纠弹，不敢以一身之过废公务之重。那灰顶车去向不明，若因下官滞留而贻误时机，致奸邪漏网，则下官罪上加罪！伏请君侯宽限片时，容下官先追查要案，事了之后，再向君侯请罪！”
　　萧鸾淡淡道：
　　“既然是职责所系，那去吧。”
　　“谢君侯！下官告退！”
　　沈渊带着众吏仓皇而退，很快逃了个干净。
　　萧鸾看向尚书省众官吏：
　　“兵器放回去，散了。”
　　随后目光落在宝月身上：
　　“你跟我来。”
　　——————
　　注：①《南史·到洽传》：“旧制，中丞不得入尚书下舍，洽兄溉为左户尚书（就是左民，南史唐时著，避讳民改户字），洽引服亲不应有碍，刺省详决。”
　　②《南齐书·到??传》：“......转御史中丞。车驾幸丹杨郡宴饮，??恃旧，酒后狎侮同列，言笑过度，为左丞（即尚书左丞）庾杲之所纠，赎论。”
　　③《太平御览·律令下》：“齐书曰：初，江左用晋世张、杜律二十卷，孔稚圭删注修改......”

第389章 难得
　　东阁楼上，父女二人，一前一后，安静而行。
　　东阁楼有两道，一名“阁道”，直通尚书上省，萧鸾方才来下省，便由此道。（上个图）
　　东汉彩绘连阁陶楼，现藏河南博物院，中间连着两楼的就是阁道，关于尚书省的具体位置可以看之前画的图，两省
　　（接上图说明：两省相连间有一个波浪形的，即阁道。《陈书·徐孝克传》言“有阁道东西跨路，通于朝堂”，亦是指连接尚书两省的这条悬空道）
　　另一名廊道，直下下省东院，为众官员居所。宝月随父亲由此道下，一路上见廊庑连绵，屋舍栉比。偶尔行人过来，看见萧鸾的身影，都避立道旁，垂首行礼，待父女两人走过，才继续前行。
　　下省广袤，几如小城。中轴甬道贯通南北，左右分署；夜值之舍近中庭，档库在西偏；低阶官吏多居南列，家眷杂处，门户相接。高官则各有别舍，散落北隅，自成一区。
　　仆射在下省有独院，前后三进，厢房十余间。萧鸾把女儿领到地方，安排了住宿，便要离去。
　　宝月咬了咬唇，叫道：
　　“父亲。”
　　萧鸾停步：
　　“怎么了？”
　　宝月沉默。
　　她今日来此，有钱弱儿来晚、以致出宫迟了的缘故，也有被沈渊逼迫的因素。但更多的，是为了另一个缘由——一个她即便下了决心，但仍然需要外力推动最后一步的缘由。
　　可即便到了这一步，她仍然犹豫，犹豫要不要开口。她心中实不愿如此，即便从理智上来说，她已经别无选择。
　　“有事吗？”萧鸾问。
　　“没事。”宝月答。
　　萧鸾似乎对这个答案一点都不意外，也好像完全不好奇宝月既然没事，那刚才为什么要叫住自己。他转身而去，走出三步——
　　“父亲。”宝月攥紧手掌。
　　萧鸾面上露出一丝笑意，不过回身面对女儿时，脸上看不出任何痕迹：
　　“嗯？”
　　宝月本以为萧鸾会问她与沈渊冲突的事，那她也可以顺势说出请求。但没想到萧鸾一句不问，就像什么事都没发生一样。好像她刚才只是出门逛了一圈，碰巧路过这里，又碰巧唤了声父亲。
　　“有事.......”
　　宝月声音低得几乎听不见。
　　“难得呀......”
　　萧鸾看着女儿，感慨了一声，表情也不再淡然，嘴角牵起几分愉悦：
　　“什么事啊？”
　　宝月再次沉默。
　　萧鸾也不追问：
　　“你先休息，我去上省，一会儿回来。”
　　宝月看了父亲一眼，迟疑了一下，点点头。
　　尚书省实行坐班制，萧鸾今日当班，按照惯例，本来早上坐班，黄昏时就可以出宫还府。但现在荆州反叛，特殊时期，政务繁忙，只能留宿。更何况如今休假暂停，八座每早都要聚朝堂议事，所以即便能出去，明天还得起一大早入宫，殊为不便。故而他已经好几天没回家了。
　　刚才萧鸾正在上省办公，得信还下省处理沈渊的事，现在重回上省，先把处理完的三份黄案（省内凡重要文书比如论功贬黜、封爵疑谳等等都用黄纸写，所以叫黄案）压上红色符印（当时也叫朱符）、签名，随即转交都丞（国某院办公厅管文书复核、事项督办的中层）核查并记录，完毕后再转呈萧鸾画横（表示过目的意思）。
　　然后又从七项待办事务中选出四项做处分（批示），一是西阳王典签刘道济欺王年幼，私调府州五十吏为己役，又贪污公船器械偷卖，合赃款百万钱，论罪当死，沈宪为长史不能纠，当免官。
　　二是会稽郡山阴县保林寺四月六日遇天雷击塔，寺中僧释法智持钵护塔，诵言“月光将出，灵钵应降”，塔身四破而佛像窗户不坏，遂宣己为月光童子转世，为佛陀所托，受四方供应。信徒大盛。山阴、上虞两县风从，众至数千，山阴县令周隆潘亦为弟子。
　　萧鸾命会稽郡责成山阴县助保林寺修塔扩庙，再令县出钱三十万为释法智置袈裟田宅，同时让僧局（官方佛教协会）迎此僧入京，至建康莲华寺宣讲三月。
　　至于释法智宣讲完因“佛法精深”，宜令长住，不准放还。周隆潘因私开府库、擅征赋役被免官为民，以及山阴怨佛声大起，那是几个月之后的事了。
　　三是监青冀二州刺史事（就是行刺史，暂代，没转正职）、辅国将军张冲力陈北虏郯郡单弱，可营渣口戍，出兵袭建陵，必能建功云云。（上个图）
　　出谭其骧《中国历史地图集》第四册，此图是建武四年，也就是七年之后的图，现在清冀的面积没这么大，但相
　　（接上图，相差不多，看个大概就行。渣口就是我画蓝线的地方，建陵谭先生图上没画，我标红的地方就是）
　　又献恢复青、徐方略，请钱粮许其自募兵，声辞甚壮。
　　萧鸾建议许营渣口戍，但严令其不许出兵。募兵事亦否。可调角城军移镇僮县，听其节度。授角城军军主杜僧护密启之权，并密符诏（或台符或诏书）褒勉张冲，稍停两三月，转其为正官。
　　四是国子生袁嘏上治国疏四十八条，萧鸾批“无可取”三字，唯以“国子生高材许并策秀才，解褐（做官）不拘年限”一条，下三公曹、吏部曹论议。
　　这拟完的四项转左仆射及尚书令，另外三项明日付八座公议。
　　萧鸾交待完便回尚书下省，刚入阁道便被都丞气喘吁吁追上。萧鸾听了几句便打断道：
　　“此国事，勿复言。”
　　都丞急道：
　　“这是太子殿下——”
　　“东宫那边我去说。”
　　萧鸾摆摆手，径直离去。徒留都丞愁眉苦脸......
　　.......
　　灯火点点，如星散地。
　　晚饭时间到了，宝月却没有动筷，而是等萧鸾。说起来，父女俩有很久都不在一起吃饭了。
　　萧鸾回来见到这一幕有些诧异，又道了句“难得”，见宝月桌上除了多了个酒壶之外，和自己吃的一样，也是一荤一素一羹，便吩咐厨房添四道菜。宝月道“不用”，萧鸾没理。
　　萧鸾饮食一向简单，回侯府的话有时会丰盛点，但只要是自己吃饭，从来都是寻常饭食。在下省内都吃“工作餐”。所以厨房见侯爷加了四样名贵菜肴都吓了一跳，其中一道“赤明香脯”厨子不会做。“跳丸炙”会做，但没羊肉。管家现去江斆别宅借的厨子和羊肉，这才解决。
　　父女俩默默吃饭，谁也不说话，这种场景一般来说会显得有些沉闷诡异。但对于这对父女却好像顺理成章一般，十分自然。唯一不同的是宝月自斟自饮，菜没吃多少，就已饮尽三杯。
　　萧鸾皱眉：
　　“又喝冷酒？”
　　宝月口中敷衍道“不是”，手上不停，又倒了一杯。
　　“把酒撤了。”萧鸾直接吩咐侍从。
　　宝月按住酒壶，明眸中掠过抗拒之意，随即不知想到了什么，抗拒变为隐忍，指尖缓缓松开酒壶，没有阻拦。
　　萧鸾无声一笑：
　　“难得。”
　　然后继续吃饭。
　　萧鸾吃得怡然，宝月则心神不属，忍了又忍，最后还是没忍住：
　　“父亲不问今天的事吗？”
　　萧鸾光盘，放下筷子，看向女儿：
　　“你真是越来越长进了。一己之力，挑得宪司倾台而动，好大面子——”
　　他随即一笑：
　　“不过还不笨，知道跑这儿来，我还以为我直到卸任，都见不到你进尚书省呢。”
　　宝月神情不动：
　　“惊动父亲与宪司生隙，是女儿之过。愿将广州邸店三间，赠与父亲。”
　　（广州是南朝最重要的对外贸易港口，一面通南海诸国，一面通内地。由广州发船可以到南朝沿海各港口，其中往闽、浙最频繁。邸店就是贸易行，宝月在广州有生意，所以她贿钱弱儿白琁珠“这么大的还真少见，应该是南海货”（章383），输王扬“南海来的螭月足金环”（章329），猜王扬曲名的时候说的也大多是南亚、东南亚国名，即是因此。）
　　宝月的家底是母亲留给她的，光这三间邸店，年入就在二百八十万上下。若变卖转让，总值起码在三千万以上。宝月再豪，也不会送这么重的谢礼。
　　萧鸾既没有表现出对宝月意图的好奇，也没有表现出对宝月疏离态度的介意，只是指指女儿道：
　　“你又添一项罪名，赂遗执政。”
　　宝月垂眸：
　　“非是赂遗，只是女儿的孝敬之心。”
　　萧鸾似有似无地一笑，笑意带着几分嘲弄，也不知是嘲弄女儿，还是嘲弄自己。
　　他没有就这个“孝敬”的话题继续，而是问道：
　　“你知道今天沈渊这件事，要害在哪吗？”
　　宝月想了想说：
　　“沈渊弟沈冲是庐陵王一党，或许沈渊是受其弟指使，又或许他已暗中倒向庐陵王，直接秉承庐陵王意行事——”
　　萧鸾摇头：
　　“要害不在这儿。要害在——举告人是谁。是谁向沈渊举告，你和那个小黄门交通消息的？”
　　宝月怔住。
　　萧鸾继续说：
　　“还有，他举告的目的是什么。是严肃法纪？是和侯府有仇？是想抓住你，打击我？想打击太子？还是说——是想挑动尚书省和御史台相斗？”
　　——————
　　注：①《南史·谢几卿传》：“后以在省署夜著犊鼻裈，与门生登阁道饮酒酣呼，为有司纠奏......又尝于阁省裸袒酣饮，及醉小遗，下沾令史，为南司所弹......”（尚书省的阁道悬空，这哥们喝多站上面大喊，又在阁楼上往下小便，把人浇了）
　　②《南齐书·良政传》：“永明八年，子明典签刘道济取府州五十人役自给，又役子明左右，及船仗赃私百万，为有司所奏。”
　　③《南齐书·五行志》：“永明八年四月六日，雷震，会稽山阴恒山保林寺刹上四破，电火烧塔，下佛面窗户不异也。”
　　④《南齐书·武帝本纪》：“癸巳，以监青冀二州军、行刺史事张冲为青、冀二州刺史。”

第390章 谁之责
　　宝月沉吟片刻，目光落在案角的灯影里，缓缓道：
　　“或者根本就没有举告人，是沈渊自己找的托词。如果真有，这个人要么是殿里的（殿区），要么就是我身边的。我身边不会有问题，倘若有，不至于等到现在，还是以这样的方式发难。至于殿里的人......”
　　宝月顿了顿，指尖轻轻叩着桌面：
　　“有三种可能。一是冲着钱弱儿来的。冲着他，十有八九就是那些小黄门。钱弱儿因升了监事，招来同僚嫉恨。窥探之下，发现端倪，又因为我的缘故，不敢报给上司，所以就捅给御史台，来个人赃并获。
　　二就是冲着沈渊来的。这是拿准了沈渊的心思，以饵钓鱼，给他树敌。我只是恰逢其会，成了那枚引沈渊入局的饵。沈渊仇家多，有动机又有能力这么做的，不在少数。”
　　萧鸾看着女儿，眼中隐含称许之意。分析问题最忌只困一隅，板滞拘泥，视局狭窄，越想越偏，越偏越想，如入万仞深谷，不能跳出，只能一条路走到黑。最终结果就成了赌。偶中者侥幸，失之者万里。
　　这就是为什么历史上很多人会在关键时刻误判形势，做出错误选择，即使中途有新信息出现也不能纠正。只因所见者狭，所信者固，心扉一闭，耳目若塞。以此断事，焉能不败？此非天命，实乃人谋不臧，思虑未周之故。
　　宝月凝神细想，没有注意父亲的反应。她停下叩击，收拢手指，眸光在灯影里闪了闪：
　　“如果不冲他们，那就是冲我。我虽然没什么仇家，但项庄舞剑，意在沛公。这样一算，头绪就多了。中书、门下都在殿内，只要有心，查钱弱儿不难。也未必就是针对太子，政敌相争，单只针对父亲，也有可能。还有后宫——
　　后宫的话，周淑仪（五皇子安陆王、九皇子建安王之母）、阮淑媛（七皇子晋安王、十八皇子衡阳王之母）、王淑仪（八皇子随郡王之母）......就是蔡婕妤、乐容华（皇十子和皇十一子母，自己位份不高，在九嫔之末，儿子年龄也小，才11岁）也不是不可能......”
　　宝月停声，房间里安静下来。
　　“还有呢？”萧鸾问。
　　“还有？”
　　宝月抬起眼，眉眼带着一丝疑惑。
　　萧鸾静静地看着女儿。
　　宝月回想起之前父亲说“挑动尚书省和御史台相斗”，忽然想到一种惊人的可能！长睫猛地颤了一下：
　　“难道说......”
　　话音未落，又皱起眉：
　　“不对......”
　　如果是天子有意削权，完全可以在她不知道的情况下，直接将钱弱儿交付廷尉，审出供词。又或者令御史台把她当场扣住，会同两寺，办成铁案。哪会办得这么拖泥带水？再说她这个堂叔也算看着她长大的，对她着实不错，似乎不至于如此......
　　“父亲的意思是？”
　　“我没有什么意思，我只是问你猜没猜全。既然是猜嘛，那什么都可以猜。可能的可以猜，不可能的也可以猜......”
　　宝月很聪明，一下抓住关键：
　　“猜不可能......”
　　萧鸾饮了口茶，悠悠道：
　　“有希望处，或无希望。寻常路里，伏非常路。最无用处，偏成大用。不可能中，真无可能？”
　　宝月陷入思索。
　　......
　　嗒。
　　一枚黑子落在棋盘上。
　　天子缓缓收回手，袖口垂落，覆在腕间。
　　綦母珍之盯着棋局，眉关紧锁，百思不得其解：
　　“陛下这一子落在这儿......这......这是何意啊？”
　　天子笑道：
　　“看不出来吧！朕这一着，有四个用意。”
　　綦母珍之完全不信。天子棋艺虽然比自己强一些，但并不算如何高明，自己不会连看都看不懂。这一手脱先（就是不应棋而去别处下子），完全没道理可寻。说好听点叫剑走偏锋，说不好听就是不着边际，感觉是胡乱下的，还四个用意......
　　这话当然不能说出来。他盯着棋局，左看右看，费力深思，一会儿比划，一会儿念叨，
　　折腾了一会儿才面露惭色：
　　“臣反复揣摩，实在猜不出陛下玄机！”
　　天子得意道：
　　“猜不出就对了！让你猜出，朕还下什么？朕这一手厉害就厉害在既让你猜不出，又能一招四用。不过这还不是最厉害的。这一手最厉害的是，就算你猜出来了，也照样得按朕的棋路走！应朕这一着！”
　　綦母珍之苦笑：
　　“臣愚钝，臣还是不懂。臣可以继续围大空（围棋围地），不应陛下这一奇着。”
　　天子微笑说：
　　“你试试看。”
　　綦母珍之捻起一枚白子，指尖悬在自己先前布下的阵势上空，正待落子，忽听一声冷咳。抬眼觑去，见天子脸色微沉，哪里还有半分笑意！他心头咯噔一下，忙将这子移向天子刚下的那枚黑子的左侧，勉强应了一步。
　　天子悠悠然说：
　　“你看，这不是还得应朕的棋吗？”
　　綦母珍之微微一愕之后，立即投子下拜，一脸敬服：
　　“陛下神机，臣望尘莫及！！！”
　　天子大笑。
　　......
　　宝月这边正在思索，却听萧鸾道：
　　“现在说说正事吧......”
　　萧鸾盯着女儿，似笑非笑地补充道：
　　“你的‘正事’。你来尚书省，不只是要避沈渊吧？”
　　宝月心中把准备好的说辞飞快过了一遍，确定没有问题后，开始给父亲讲一个青年才俊和她联手闯关，对抗巴东王的故事。
　　其实她非常不想把王扬暴露在父亲的目光下。这不只是因为王扬身份上有死穴，也不只是由于她和父亲关系疏冷，还出于一种极其不安的感觉。
　　父亲对于她来说是变数，是无法掌控的存在。一旦把王扬推到父亲面前，就意味着把王扬置于自己不能经顾的局面之中，这对于宝月来说，就像是在黑暗里松开手，把最重要的东西交给一个不确定的存在！这种不安的感觉几乎要攥住她的心脏！
　　但她现在别无选择，只能这么做。
　　她原本也想过把王扬说得无足轻重一些，以此降低父亲的兴趣，但这样一来，父亲就未必肯出力。所以她必须陈说王扬的才华，以引起父亲的足够重视，再激发他的爱才之心。
　　不过她还是有所保留，有些是出于韬晦之略，比如王扬的治蛮策、王扬的搅动荆州；有些则是出于对王扬身份的隐瞒，比如像王扬如何在被她捏死的情况反将一军，如何在蛮部中交兵中取胜这些，她都按下不表。
　　尽管隐瞒不少，但还是有很多可说的。他的才华！他的机智！他运筹帷幄，扳倒一州长史！他天才年少，让巴东王都舍不得杀他！他的清谈士林争传！他的学问风靡荆楚！他引得宗师俯首！他学得四部皆通！
　　宝月说得眉眼间皆是神采，一双明媚杏眼亮晶晶的，似藏霞光！
　　萧鸾：......
　　宝月一口气说完，只觉精神大振！一扫连日来送信不成的挫败，以及被迫求她父亲的沉郁之感！有一种元气大复，对未来信心满满的感觉！甚至觉得胃口大开！肚子好空！又拾起筷子，夹了个大跳丸吃！
　　萧鸾：......
　　宝月连吃几口补充完能量，又继续讲王扬如何忠肝义胆，为了天下大计，毅然决然藏身虎穴，隐于敌营！一面虚与委蛇，一面为平叛布局。然后大肆渲染王扬九死一生，历经千辛万苦才把密信送出荆州，请她呈给天子！其心所恃，非天非命，一腔热血，许国而已！
　　萧鸾：......
　　“......忠烈之气，足贯长虹！入虎穴者，岂真不畏虎耶？不过心中所重者，有——”
　　萧鸾伸手打断：
　　“行了行了。你把那封信给我看看。”
　　宝月取出信，忽生迟疑，手捏信函，看向萧鸾问道：
　　“父亲答应呈给天子吗？”
　　“天子闭延昌殿，我也见不到。”
　　“明日天子将驾临朝堂，会八座议事。”
　　萧鸾笑了：
　　“你真是越来越长进了。天子要临朝堂，我都不知道。”
　　“父亲会向天子呈信吗？”
　　宝月目光一瞬不瞬地盯着萧鸾，仿佛要看清他脸上一丝一毫的神色变化。
　　萧鸾神色没什么变化：
　　“我总看看信的内容才能决定。”
　　宝月斟酌了一下，起身把信函交给萧鸾。
　　在萧鸾拆信的时候，宝月貌似无意地讲起她曾把信交给虞悰，虞悰看过后答应转呈皇帝，但没成功。
　　萧鸾淡淡一笑：
　　“防着我呀。”
　　宝月难得乖巧道：
　　“女儿无此意。”
　　当然就是防着。
　　宝月就是要让父亲知道，这封信已经过了虞悰的眼，是有其他人证的。不管是篡改还是压下不交，都不是可以随意为之的。涉及平叛大事，你身为尚书右仆射，总万机之重，知而不报，是何用意？！
　　所以以宝月的筹算，只要父亲读了这封信，那就成了一大半！
　　可萧鸾的态度却出乎宝月的意料——
　　他读完一过，既没有惊奇，也没有赞叹，只是把信随手扣下，神色闲淡：
　　“我为什么要帮他？”
　　宝月眉眼一肃：
　　“此信所陈，乃平叛大计，系社稷安危，非一人一家之事！父亲职当宰辅，位列台司，岂能闻而不问，见而不达？若壅滞不奏，贻误事机，坐令贼势张大，四海涂炭！此谁之责？”
　　萧鸾笑道：
　　“你安的一手好罪名，可以去顶沈渊的官了。”
　　宝月脸上殊无笑意：
　　“请父亲以社稷为重——”
　　“社稷二字，不在口舌之间。章奏有常，不容私授。宰辅职总，无关传疏。王扬名虽为间，实已附逆。其心真伪，岂能遽断？这小子和我非亲非故，我凭什么信他？又凭什么帮他？”
　　萧鸾蔑了女儿一眼，声音冷冷。

第391章 圣将万年
　　宝月一双杏眼直直盯着萧鸾，眼底有火在烧：
　　“他救过我的命！”
　　萧鸾微微抬了抬眼皮：
　　“哦，怎么救的？”
　　宝月有详有略、有增有减地说了两人在宜都蛮中，从俘虏变神使的故事。
　　所谓详就是涉及到王扬智勇机变、周旋群蛮的场面。至于略的部分就多了，比如夜中两人孤男寡女，共处一室。比如赌赛被赢到哭唧唧、又给人捶腿又坐人腿上，再比如宜都部对王扬那堪称恐怖的狂热和服从。
　　这点在王扬的密奏中也没有写。王扬只是说自己奉王揖命出使蛮中，意外被俘，遂以计略诈称神使，影响部众，交游渠首，终说得宜都部归降。
　　增的部分是王扬对朝廷的忠义之心，比如危难之中仍然奋不顾身，想尽办法为国家收服蛮部什么的。减的部分也有几处，像宝月得到的新称号“月奴大人”，在宝月口中就换成了“月大人”。还有像陈青珊这种“无关紧要”的“小角色”，是自然而然要被“减掉”的......
　　......
　　夜色压山，寨中篝火一处处燃起。
　　火光之中，群蛮跪拜如潮，口诵盘王名号三遍，然后振臂高呼：
　　“神使不朽！圣将万年！”
　　“神使不朽！！圣将万年！！”
　　“神使不朽！！！圣将万年！！！”
　　陈青珊墨眉微拧。
　　待晚祝仪式结束后（第355章：“王扬又把讲道前的祝祭活动固定化，还另外添加了一个早敬晚祝的仪式，早敬盘王敬神使，晚祝盘王祝神使”），帐中议事，陈青珊板着脸，清清冷冷问道：
　　“是谁让加的‘圣将万年’？”
　　田大刀立即躬身以对，满脸殷勤：
　　“回圣将大人的话，是小田建议加的！小田寻思，祝词中有一句‘圣卫永昌’，而圣将大人为圣卫之首，又代替神使大人统领蛮部，地位尊崇，劳苦功高，既然圣卫有祝词，那圣将大人也应该有。小田就把这个想法和右大巫祝（原田寨小巫祝）还有几个族长头人说了，结果大家心思还真就想到一块儿去了！个个都点头称是！觉得应该加这么一句，以表达对神使大人和圣将大人的崇敬爱戴！”
　　田大刀偷偷瞄了眼陈青珊的表情，又连忙说道：
　　“并且圣将大人受神使大人之命操练蛮军，军士们对神使大人和圣将大人最是忠心！加之圣将大人武艺绝伦，治军严明，全军上下谁不服服？如果加了圣将大人的祝词，那定是人人欢喜！军心大振！操练起来也更有劲头！打起仗来也更有底气！”
　　其实按照王扬走前的命令，统领三部事务的还是田大刀，只不过命令中有这么一句：“圣将代行神使意，上监头人，下练兵士。”
　　一个“代行神使意”几乎等于手握尚方宝剑。再能监头人，再握军队，如果真要有什么动作，整个宜都部谁能相抗？
　　尽管陈青珊平时专注练兵，一般很少插手部中事务，但田大刀姿态放得甚低，见之必执部下礼，从不以部中首脑自居。
　　陈青珊很高冷地没有说话。众人不知何意，还以为她在等其他人表态。是故纷纷出言赞同。
　　但其实小珊不是这个意思。
　　她只是没想好。
　　王扬教过她，如果没想好，就不说话，到时自然有人替她说，然后她就可以趁这个机会观察局势，仔细思考。
　　此时成、向两寨族长与一众头人首领各自发言，无一例外主张应该祝“圣将万年”，唯有右大巫祝在赞成之外，又提出既然祝词加了圣将，是不是也该把月奴大人加上？
　　此话一出，帐中顿时安静。
　　这个话题他昨天就提过，只不过田大刀等人都没接这个话，一句“先定圣将祝词”便岔了开去，谁能想到他竟然这么轴，还当着陈青珊的面提！
　　众人担心罪人，都觉不好表态，唯田大刀旗帜鲜明道：
　　“月奴大人自然也是要敬重的。只是神使大人从来没给过月奴大人封号。得神使大人亲封圣号，只有圣将大人！圣将大人代行神使意，这是神使大人亲口说的！既有圣号，又代表神使，所以才能入祝词。除此之外的其他人，谁也不行！”
　　田大刀一向认为，真正能成事的人，未必多聪明，但一定要果决。看准了，就押上去，一押到底！哪怕押错了，摔个粉身碎骨，也比两边不靠，躲在中间左右逢源要好。
　　两边不靠看似安全稳妥，普通人也最容易这么选，但其实最没出息。风来了不敢往前冲，雨来了不敢往里站，机遇到时轮不上，分好处时捞不着，两边都不靠所以两边都不亲，一辈子待在原位不能出头。
　　像他自己，一旦决定押王扬就押到底，坚定不移！什么族长不族长的，就是小田！现在怎么样？我小田一统三部，成为三大族长之首！神使大人和神使大人的女人在，我是小田，他们不在，你叫我什么？
　　之前是押神使，现在又到了押神使女人的关口了。
　　田大刀决定直接押陈青珊。
　　首先，据他观察，王扬对陈青珊的宠信要超过月奴，不然也不会给陈青珊封圣将，这其实是变相把宜都部的最高权力交给陈青珊。如果不是绝对信任，不会这么做。
　　其次，汶阳部少君长勒罗罗对陈青珊也是尊敬有加，两部消息往来，都先报陈青珊。他合理怀疑，王扬走前对汶阳部有什么交待，而陈青珊在其中起着重要作用。
　　那陈青珊手中攥着的就不是一个蛮部，而是两个。这是两大蛮部啊！月奴什么时候回来，甚至回不回来，其实都是未知数。但陈青珊在蛮地的权势是实打实的！并且站队陈青珊也是和勒罗罗站在一起。勒罗罗不是庸人，他既然都选择陈青珊，一定也有他的道理。
　　最后就是月奴虽然在王扬面前柔顺俯首，但面对他们时则不可一世。虽然她把这种不可一世掩藏得很好，他能感觉到月奴那种骨子里的骄傲和优越，对他们持俯视态度，和自古以来那些汉人贵族们是一样的。但王扬就完全不会给人这种感觉！陈青珊也不会。
　　他听说月奴在汉地身份高贵，这样高贵的人，他即便倒向她，也未必会被她看在眼里。反而倒向陈青珊，或能成为中坚力量。
　　还有永宁部。永宁部君长昂他对月奴怨气颇重。王扬现在没有子嗣，自然没什么要紧的，但将来就不一样了。如果有天涉及什么争斗，拉昂他助陈青珊，要比拉昂他助月奴要容易得多。
　　田大刀计议已定，继续道：
　　“如果今日我们自作主张在祝词中添了月奴大人，明日是不是也可添族长？添巫祝？添头人？反正我只认神使大人和神使大人封圣号的圣将！除其此之外，我也谁不认！”
　　他担心陈青珊有对他擅权改动祝词的顾虑，所以事先点出，先排除自己嫌疑，又表个忠心，逼众人表态。
　　话都说到这个份上，再不表态不就是别有居心了吗？这下连右大巫祝都放弃给宝月加祝词的提议，大家异口同声“圣将万年”。
　　陈青珊听着“圣将万年”，感觉实在有些羞耻！更重要的是，她谨记王扬的交待——其他事尽可以商量着来，但一个军权，一个祭祀，绝对不容人染指。所以陈青珊否了众议，要求完全按照神使设计的祝祭仪式来，不能随意增减。
　　此议遂罢。
　　但不知道怎么的，这次帐中议论竟悄然传出，且越传越广！
　　部民们对陈青珊一心一意追随神使，信仰纯粹，不藏己私的做法甚是钦佩！都说她不慕虚荣，是真正有资格代行神使意的人！甚至出现一个成语，叫“神使立法，圣将守之”。形容不以己意妄作增减，谨守法度，完完全全按规矩办事。陈青珊威望大涨，宜都部自此，只认圣将，不认月奴。
　　王扬怎么也没想到，他带陈青珊走了趟蛮部，竟然无意中弄出个实力不小的“青珊党”，当然，这是后话了。
　　......
　　宝月此时哪知道青珊党正悄然萌芽，还直接把人家当小角色删了，如果不是碍于萧鸾，她恐怕还要岁月史书一番，把王扬骑马带陈青珊，传神使令，让三军肃静一节中的女主角换成自己。
　　血染宝月鬓发松，相逢犹恐是惊鸿！
　　王扬在马背上眼含泪水，无比深情地望着自己，柔声唤道：
　　“月儿！月儿......”
　　“呃咳。”
　　萧鸾清了清嗓子，将宝月从幻象中拉了出来：
　　“讲完了？”
　　宝月有些脸红，强作无事道：
　　“讲完了。”
　　萧鸾不紧不慢说：
　　“我有个地方没听明白。巴东王交通的是永宁部，所以你去搜证也应该去的是永宁部。王扬信上说使蛮行程，先去的是汶阳部。你们一个在永宁部，一个在汶阳部，是怎么一起成为宜都部俘虏的？”
　　他目光落到女儿脸上，似甚好奇。

第392章 想好了
　　宝月微微一窘，含混说：
　　“是机缘巧合。”
　　萧鸾就那么看着女儿，耐心问道：
　　“怎么样的机缘巧合？”
　　宝月本想敷衍不答，但一来有求于人，二来怕引来不必要的怀疑，三来她觉得这也许又是一个激发父亲爱才之心的好机会，所以她就讲了一个英雄少年如何在群蛮对峙之中反客为主，折扇轻摇藏虎啸，片言裂胆惊蛮酋！顺生逆死，存亡在手！两部向背，片言翻覆！功成不过谈笑里，何须铁马踏山丘！
　　宝月说起当时帐中场景，是历历在目，恍如昨日。眸光焕然，明艳照人！意兴之下，以筷为扇，模仿王扬神情动作，眉目英挺，筷子向前一指，粗着嗓音道：
　　“今邀两位君长与我大齐联手，剑指武宁蛮！告其酋长——”
　　宝月演起来眉飞色舞，活灵活现，演得那叫一精彩。给侯爷看得一愣愣的，端起来的茶都忘了喝，就这么一直端着。
　　以萧鸾的身份城府，如此失态的场面，也着实少见！
　　宝月说得兴起，竟难得和父亲来个互动：
　　“父亲可知，当时满帐蛮人听完什么反应？”
　　萧鸾盯着女儿，摇摇头。
　　宝月得意地伸出四根葱白的手指，淡淡道：
　　“就四个字——尽皆震悚。”
　　萧鸾：......
　　宝月把自己和王扬的交锋暗斗隐去，只说王扬是如何代表大齐与两部蛮酋折冲樽俎。至于后来的交兵，那自然是邪恶的永宁部君长昂他言而无信，卑鄙无耻，想趁和约达成、汶阳部松懈之际实施突袭，结果被王扬识破，先发制人！从夜中鏖战，一路讲到“昂他妙计安天下，赔了自己又折兵。”
　　萧鸾插话道：
　　“这个昂他有点蠢......”
　　宝月差点怒了：
　　“哪里蠢了！！当时情形，烧了他们营寨粮秣，必然大动军心！到时我——到时昂他再挟此势，回师抄汶阳部后路！夜色之中，不知兵有多少，还以为是永宁救兵到了。寨火一起，后路一断，四方援绝，南北合击！都不一定要交战，他们自溃都有可能——”
　　“我不是说这个。我是说昂他在谈好之后又行反覆。这不是同时得罪大齐和汶阳部吗？莫非面对巨利他不动心？又或者他认定，我们不会对蛮中用兵？”
　　宝月没法说她为了拿回把柄、反制王扬，这才威逼利诱昂他动手。更也没法说就算她不动手，王扬也会利用这个机会动手！不然那晚汶阳兵怎么可能来得这么快！这就说明王扬在帐中就已经拿定主意了！但为了麻痹她，故意说设宴，让她误以为他是要借宴设伏，从而引导她针对宴会伏击布置反伏击，然后王扬再趁着她布置的时机发动突袭，好狡诈的心思......
　　当然，和萧鸾说的时候，狡诈的人就变成了昂他。是昂他心有不甘，想在正式归附之前，击败汶阳部，抓住王扬，抢回三山之地。等事实已定，再逼着王扬承认，却没想到被打得一败涂地。反正所有坏事一概算到昂他头上就是了......
　　萧鸾看着宝月，目有深意：
　　“这么说，王扬是才兼文武啊......”
　　宝月矜持道：
　　“可能吧。”
　　萧鸾一笑：
　　“这不是很明白吗？文就不用说了，武的话，以此战观之，他用兵唯以孤军出东南，此欲以西之空林分你兵势，使你心疑，以为他暗伏一军于林，欲两面夹击。所以你就分兵御西，以备不测。兵贵神速，彼乘夜掩至，出其不意，已得先机。又并力一向，以整击散，你东南失利，何足为怪——”
　　“不是我。”
　　“嗯？”
　　“是昂他，不是我。”
　　宝月严肃纠正道。
　　萧鸾看了眼女儿，改口道：
　　“对，是昂他。王扬防昂他从南出，击其侧翼。故厚左翼以待之，复以营寨为饵，诱——诱昂他轻兵直进，继而伏兵突发，倏然而击，一战成功！所谓‘妙计安天下，赔了自己又折兵’一句，亦是攻心之计。使敌不战而先疑，将动而自乱。虚实藏于方寸，胜败决于未形。料敌设奇，乘机制胜。名将用兵，不过如是......”
　　宝月先前大赞王扬，萧鸾一直没什么反应，现在突然一反常态，明明白白地出口称誉，还不是一般的称誉，而是极高的称誉！宝月喜悦之余，又有些心慌。
　　父亲从这一战中看出来的东西明显比她要多。她也甚是推许王扬，但在武略上的推许并没到父亲说的这个程度。或许是当局者迷，又或许是眼界不同。总之宝月认为，自己这战主要败在失了先手，并且误判了敌营形势。如果再来一次的话，她绝不会再犯这种错误。
　　也正是因为抱着这个想法，所以她虽认为王扬文武全才，却也没将这一战看得如何重要，只是把它当成展现王扬知兵事的一证，故而毫无顾忌地说给父亲听。没想到父亲竟给出如此高的赞誉，这就违反了她之前为王扬定下的韬晦之略。
　　宝月补救道：
　　“也可能是偶然是撞上的，又或者是汶阳部蛮将为帅，未必是王扬之功。”
　　萧鸾摇头：
　　“兵家胜负，争机而已。
　　两军之际，不过争一线之机。
　　机来如风，乘之则王；机去如电，追之何及？
　　得机则胜，失机则败。观之觉易，行之实难。
　　败者常叹偶失，以为再来必能持机，却不知机如晨露，一晞即尽，不能再得。
　　且天下之机无重二。
　　今日之机，明日已非；此处之机，彼处已改。
　　败者所求，乃已过之机；而新机之来，又非其所能复识。
　　故能者不追已失，只待未至；
　　不能者常叹已过，而昧将来。”
　　宝月怔住，再次想起王广之曾经和她说过的话：
　　“打仗这回事需要磨炼，打得多了也就会打了。为将如铸刀，千锤能铸利刃，百战可成良将。不过有种人是天生将才，不在此列。”
　　“如何知道是不是天生将才呢？”
　　“打过一次就知道了。”
　　打过一次就知道了.......
　　宝月若有所思。
　　忽然又觉得不对！
　　她看向父亲，杏眼狐疑：
　　“父亲说‘败者常叹偶失，以为再来必能持机’，是在说谁？”
　　萧鸾神色自然道：
　　“当然说昂他了，还能有谁？诶？你在昂他营中，王扬发兵击昂他，不怕伤着你？”
　　宝月怀疑父亲知道或者猜到了什么，本想套父亲的话，结果被突然这么一问，有些措手不及，马上道：
　　“他特意派人保护我了！”
　　萧鸾神色微冷：
　　“派人保护你还是派人杀你？”
　　“当然是保护我了！我和他无冤无仇，还是联手对付巴东王，杀我做什么？！”宝月大声。
　　其实她后来复盘，心底隐约觉得，单以当时的情形而论，确实是个对她下杀手的好时机。王扬不是没有可能这么做的。不过一来她不愿深究，二来她觉得时移事易，彼时是敌非友，就算要打要杀也情有可原。起码在宜都部，王扬完全掌控形势之后，还是没对自己做什么。这不是很说明问题吗？
　　还有自己问他是不是想杀自己的时候，他立马否认，各种陈说！各种解释！这不就是怕我误会，怕我伤心吗？切，有这么怕我伤心吗......
　　宝月不自觉地弯起嘴角。
　　萧鸾看着女儿一副吃了蜜的模样：......
　　宝月虚空甜蜜完重回正题：
　　“不管怎么说，他救了我的命。就凭这点，女儿恳请父亲援手相助，报答他对女儿的救命之恩！”
　　萧鸾冷淡道：
　　“报答什么？他那是自救！你只是顺带的。”
　　“顺带也就是救了我啊！”
　　“那我以后好好谢他。”
　　“不需要，只要帮他转呈这封信就好。”
　　萧鸾不语。
　　宝月大惑不解，同时又有些心寒：
　　“女儿从小到大，从不求父亲什么。今日只求这一件事，对父亲来说，不过举手之劳。为什么父亲连这都不愿意呢？”
　　萧鸾鼻间哼了一声：
　　“举手之劳......”
　　“难道不是吗？”
　　萧鸾没有回答，只看着杯中沉浮的茶叶，神色深邃不明。
　　“我回家住。”
　　宝月突然说道。
　　萧鸾抬头看向女儿。
　　宝月眼神里带着几分倔强：
　　“只要父亲明日把这封信呈给天子，我马上搬回侯府。”
　　萧鸾站了起来，背手走到窗边。
　　宝月拿不准萧鸾的心意，盯着萧鸾背影，心中筹思。
　　萧鸾过半晌后回身，看着女儿，斟酌开口道：
　　“徐况——”
　　“我不嫁他。”
　　宝月断然道。
　　萧鸾才说了两个字就被打断，还是被这样一句话打断，却也没有什么惊奇反应，只是目光在女儿脸上停了停，问道：
　　“你之前不是同意了吗？”
　　宝月垂下眸。方才说话时那点锋利反而敛入深瞳，取而代之是一种静水流深般的平静。
　　深潭无浪，万钧自藏。
　　“之前我没想好——”
　　宝月抬起眼看着父亲：
　　“现在，我想好了。”
　　——————
　　收到实体书的赠品了，之前说好把网络版里没有的问答发上来，下面是照片，字有点小，清晰度也有限制，我尽量调清楚些：

第393章 知人
　　萧鸾望着女儿那双沉静如渊的眼睛，忽然想起她幼时的模样——那时她还会为一只断翅的蝴蝶落泪，眉眼弯着，语气软糯地扯着他的衣袖，央求他救一救。如今那双眼睛在面对他时再无波澜，他却从中看到了自己的影子。
　　“真想好了吗？你不是想借东宫来制衡我吗？拒了徐家的婚，你怎么和东宫交待？”萧鸾声音依旧平稳。
　　宝月同样平稳：
　　“女儿从无制衡父亲的想法，女儿只是不想重蹈母亲的覆辙——”
　　她刻意顿了顿，想从父亲脸上看出什么来，可她什么都没看到。
　　宝月吸了口气，声音平稳如初：
　　“至于东宫，女儿自会有交待。”
　　萧鸾冷冷道：
　　“你能有什么交待？巴东王反了，你搜罗来的那些罪证都没用了。你交待什么？”
　　宝月沉默。
　　不得不说，巴东王的起兵改变了很多东西。她费尽心机查实了巴东王通蛮交易兵器的案证。这本应是一个极有分量的筹码，但这个筹码几乎在一夜之间变得分文不值！
　　一个已经叛了的王爷，有没有通蛮又有什么重要的呢？
　　萧鸾摇头而笑：
　　“自己的事都没理清，还有心思理别人的事，你真是——”
　　“他不是别人。”宝月忽然道。
　　萧鸾笑容顿失，脸色一沉：
　　“你说什么？”
　　宝月不避不闪，只是垂下眼睫，敛衽屈膝，双手交叠于额前，向萧鸾行了一个无可挑剔的拜礼：
　　“父亲容禀，女儿在宜都部时为求自保，曾扮作神使侍者，与王扬同宿一室——”
　　侯爷素来淡定的神色霎时大变，上前一步，怒声道：
　　“那小子竟敢——”
　　宝月目光稳稳接住父亲的怒火，平静解释道：
　　“王扬什么都没做。他是守礼君子，当时只是权宜之计......”
　　萧鸾脸色发青，气冲冲地来回走了几步，步子又快又重，仿佛找人打架却找不到对手似的！
　　但不知为什么，走了几步又停了下来。脸上的怒气迅速敛去，很快就恢复了往日的神色自如。
　　“既然是权宜之计，那就没什么好说了。非常之时，当行非常之事。危机之际还死守规矩不知变通的，那是愚夫愚妇的行径。我萧家女儿襟怀自旷，眼纳江河，岂能为区区俗礼所困？些许小事，你不必在意。
　　你不是想让我把信呈到御前吗？好，我可以答应你。我还可以为王扬作保，保他忠义无二，绝无反覆！请天子察其肝胆，谅其苦衷！录其功绩，纳其方略！恕他擅为之罪，予他报效之路——”
　　宝月喜出望外！！！
　　她之前最怕的就是信虽然递上去了，但天子态度暧昧不明。尽管王扬自陈了收复三蛮的功绩，可千里传书，实效未至。王扬又有附逆之名，天子信与不信，尚在两可之间。如果认为这不过是王扬预留的后路，等平叛之后，再究其罪；又或者认定这是王扬和巴东王联手设下的圈套，那可就......
　　她只要想到这个可能，就不寒而栗！
　　但倘若父亲肯出面作保，此事就算成了七成了！到时即便天子心中有所疑，也不会断然绝了王扬生路！
　　宝月正兴奋间，却听萧鸾说道：
　　“不过前提是，你要应下和徐况的婚事。”
　　室内霎时安静下来。
　　女儿看着父亲，父亲也看着女儿，那目光不紧不慢地压过来，像是在等待着什么。
　　宝月心念电转，很快就有了计较。
　　明日就是递信的时候了，只要把信递上去，反悔不是随时随地都可以吗？什么一诺千金，不存在的！就是万金我也赔得起！
　　我可不是什么逆来顺受的乖女儿，更不是任人拿捏的深闺弱质！想这么就逼我就范？门儿都没有！真把我逼急了，让你们看看我手段狠不狠，豁不豁得出去就完了！就算有一天王扬上了断头台，我放火烧太庙！绑他几十个公卿做人质！也绝不做那种窝窝囊囊披嫁衣救人的事！就算真披嫁衣，也是以婚宴设伏，把那些混账连带什么狗屁新郎一锅端了！
　　再说要成一桩婚不容易，但要毁一桩婚，那可就简单多了。就算婚约成了，都有很多法子可以让徐家自己退婚！更何况现在婚约还没成！那办法就更多了！即便太子和父亲也拦不住！你们要是敢强逼我登婚车，我就敢在婚礼前一日把新郎弄没！不信你们就试试！
　　当务之急，先蒙住萧鸾，把信递上去之后，一切好办。
　　宝月故意没有马上答应，而是等了一会儿。时间要拿捏好——不能太短，太短显得敷衍；也不能太长，太长显得刻意。得刚好让萧鸾觉得她在挣扎、在权衡、在决断。
　　至于弱小可怜、哽咽哭求这些桥段，完全不符合她在萧鸾面前的做派，更不能有。
　　她故作刚强地看向父亲，冷静且果决：
　　“我明白父亲的意思了，我答应。但我有个条件，父亲必须在我确认天子已看过信、且父亲确实做到保住王扬的承诺之后，才能和徐家议亲。倘若中间有半点差池，亲事立马作废！”
　　萧鸾嘴角动了动，看着女儿，眼底划过一丝惊诧，短暂的惊诧过后，继之而来的是一种复杂难辨的情绪。
　　他没有说话，看了女儿片刻，又转过身去，像方才一般来回走了几步。只是这回步子慢了许多。
　　他走到窗前，停下脚步。
　　灯影落在他的侧脸上，把那已不复年轻却依旧轮廓分明的眉骨阴影拉得很长。
　　宝月注视着父亲的背影。
　　这么多年了，他站在那里，依旧是那个让她琢磨不透的人——深邃、沉静、不动声色。可此刻那背影里，又似乎多了些什么。
　　萧鸾站了一会儿，扭了两下肩颈，然后又好像无事发生般地扩了扩筋骨，舒出一口听着就很解乏的气之后，随手理理衣袍，坐回原位。眉眼间的沉凝完全散去，神色轻松，仿佛闲谈一样开口道：
　　“说说王扬吧。”
　　宝月不明萧鸾用意，问道：
　　“说什么？”
　　“说他的事。你之前不是说了一些吗？除了那些之外，再说说。”
　　宝月推测父亲这是要多了解王扬其人，一是判断到底能不能作保，二是多掌握信息，做到心中有数，以备明日君前奏对之时，言之有物。
　　这就说明父亲是真要保王扬了！
　　宝月精神一振，开始细说巴东王如何扣人质，如何在战场传话给王扬，这是王扬返荆为间的关键内情，也是展现王扬为人，博天子乃至日后博众臣好感和敬意的重要铺垫。
　　萧鸾听完问：
　　“还有呢？”
　　宝月疑惑：
　　“还有什么？”
　　“除此之外的，你继续说。”
　　宝月又大赞王扬史部学问，暗示徐况所谓“良史才”其实不如王扬。
　　“还有呢？”萧鸾再问。
　　宝月开始说王扬捷才妙语，传诵荆州，又挑了几句《王之颜语录拾萃》中的话，还有城中流传比较广的句子，主要想借萧鸾的口传给天子，什么是“经纶中自有山河影，世味里原藏典谟音”，什么“世道不怜才，佳人常误身。此是天地不仁。既赋灵秀，却使堕尘俗世；既种情根，偏又生薄幸郎”云云。
　　萧鸾认真听完，依旧问：
　　“还有呢？”
　　两人一个问一个说，窗外月移星转，不知更漏几许；窗内烛影摇红，但见烟缕徐升。说者忘其倦，听者忘其时。
　　宝月虽然说了个爽，但心中警惕一直都在，凡涉及王扬隐秘与底牌的地方，是一分半点都不吐露，说到后来便只捡些王扬的逸闻趣事，和给她上课时的学问讲论来说。
　　也不知道过了多久，当萧鸾又一次问“还有呢”，宝月回答说：
　　“没有了。”
　　萧鸾似意犹未尽一般：
　　“没有了？”
　　宝月都说累了，捧起茶盏润嗓：
　　“没有了。都说完了。”
　　萧鸾若有所思地点点头，随即问：
　　“他冒姓琅琊的事你怎么不说？”
　　宝月手中茶盏差点翻落！
　　她手忙脚乱地拿稳，先是装模作样地感慨了一声茶盏粗陋沉笨，然后茫然问道：
　　“什么冒姓？父亲在说什么？”
　　萧鸾看着女儿拙劣的掩饰，笑了笑道：
　　“你打点人都打点进尚书省了，还真以为我什么都不知道啊？从下不如从上（指宝月做户籍走下层路线），这法子还算不错。”
　　宝月脸色白了几分，强压心慌解释说：
　　“他不是冒姓！琅琊王氏怎么可能冒姓？！就他的学问也不可能冒哪家姓！他只是没注户籍，是私生——”
　　萧鸾似乎对女儿陈说王扬身份一点都不感兴趣，打断道：
　　“我问你，你觉得徐况之才，比王扬如何？”
　　宝月其实对徐况的才学不算特别了解，但她了解王扬，这就够了。
　　“不如。”宝月毫无犹豫道。
　　萧鸾皱眉：
　　“仅仅是不如？”
　　宝月想了想说：
　　“很不如。”
　　萧鸾再次皱眉：
　　“仅仅是很不如？”
　　宝月有点懵：
　　“父亲的意思是？”
　　萧鸾瞥了女儿一眼：
　　“仙凡之隔，如何能比？”
　　宝月：(゜ □゜)
　　“我再问你，王扬前途，比徐况如何？”
　　宝月还没从震惊中缓过神来，恍惚分析起来，声音还有些发飘：
　　“徐况虽然起家著作佐郎（国史参撰，位甚清贵，此时能以此官起家是为高选，像太学博士、殿中将军、奉朝请等等这些起家官都不如之。柳憕之前仗父势要收王扬做狗，许了几个起家官，也没敢许这个），门势贵盛，但论真才——”
　　萧鸾笑出声来：
　　“门阀再盛，不过世资。高才一人，足以横世！徐家纵满门光耀，又怎及得上王扬一人独步？你居然还在说什么著作佐郎？别说起家小小著作佐郎，就是起家著作郎，起家秘书丞，以鸿鹄之眼观之，亦不过尘芥耳！何足道哉？！”
　　宝月彻底听傻了！！！
　　萧鸾神情散朗，意兴昂然，侃侃续道：
　　“你刚才有一个地方说错了。你说王扬回荆州赌命，错了。他不是赌巴东王不杀他，而是知道巴东王杀不了他！为什么杀不了？因为他算定，倘若巴东王要坐荆州，或许用不上他；但巴东王想取天下，就必用他王之颜！没有这个底气，他敢回荆州？！你连这都看不出来？”
　　宝月脑子里嗡嗡作响！只觉如在梦中！！！
　　不是你！！！
　　你夸王扬我不反对，但你这么夸就有点过了吧！！！王扬是妖孽，可也没妖孽到这个程度吧？！！到底是你认识王扬还是我认识王扬？？？
　　“此人智足以济乱，才足以拯弊，然用之不可尽其才，任之不能竭其智！你放着这个天下第一流、命世奇才的夫婿不去争不去抢，反而答应嫁姓徐的那个三四流的人物？你他——你到底是怎么想的？？？”
　　萧鸾说到最后，竟有些动气，指着女儿，满眼都是恨铁不成钢的痛心疾首！
　　宝月：？？？？？？？？？？？？？
　　——————
　　注：第五十一章《西昌侯女》：“谢星涵星眸轻眨：‘那徐三公子呢？才学深博，朗赡多通，连我父亲都说他有‘良史才’，起家官便是著作佐郎，前途无量......’”
　　这两天忙，停一天，11号更。

第394章 领命
　　“小朋友，你是否有很多问号。为什么，别人在那看漫画，我却在学画画，对着钢琴说话。别人在玩游戏我却靠在墙角背我的ABC，我说我要一台大~大~的~飞机......”
　　王扬从谢星涵家出来，一路上哼着歌，悠哉悠哉，到了巴东王府。
　　下车后伸了个懒腰，抬头望了眼正门上那块气派高悬的烫金牌匾，悄然做了个深呼吸，然后闲庭信步地走了进去。
　　......
　　“哈哈哈哈哈！之颜！之颜！你可真是本王的福将啊！庾易已经降了！还答应为本王说降众家！本王已命他代荆州长史！这下那些士大夫全傻眼了！来来来！到这儿来坐！”
　　巴东王下座亲迎，脚步带风，拉着王扬坐到自己身边，笑得合不拢嘴。
　　满座幕僚看着这一幕，皆无声息。
　　巴东王一在兴头上，二要笼络王扬，三为了下面套路王扬为他努力干活做铺垫，此时拉着王扬的手不松，大发感慨：
　　“庾易这老顽固他妈的不是一般顽固！这前前后后派了几波人了？好话歹话都说了一大车！他硬是在那儿给你装木头！给本王气得呀，差点就直接拿刀砍他了！后来本王寻思，这整个荆州里，有能耐把这块木头说活了的，也就你王之颜了！
　　这才点了你的将！说实话，本王虽然知道你一定能成，但没想到你能成得这么快啊！这才多久的功夫？就把这硬木头给说活了！你说你厉不厉害！你给大家伙儿讲讲，你是怎么说活这块木头的？也让大家开开眼界！”
　　王扬笑道：
　　“我说得再多，总结起来，其实也就一句话。”
　　巴东王兴冲冲问：
　　“哪句话？”
　　王扬拿腔作调道：
　　“这句话就是‘王爷让我来问问，您这块木头到底打算什么时候活呀？再不活，王爷就要亲自拿刀来砍了！’庾先生一听，当场就活了——”
　　巴东王放声大笑，声震殿宇！
　　几个幕僚也跟着干笑了几声，心中均想，王扬果然捷才妙语，这话答得又妥妙又风趣，难怪能讨王爷欢心。
　　李敬轩虽然没有笑，但他是服气的，他自问没有这个本事，也不敢再乱学。画虎不成反类犬，昨夜学了次王扬，差点把命都学没了，还是做自己吧......
　　“王爷，手！手！”
　　巴东王一边大笑，一只边攥着王扬手不放，浑然不觉自己力道有多大。王扬蹙着眉头，做出很疼的表情，趁机将手抽了出来。一是确实被捏得不舒服，二也是王扬至今都没习惯古代男男拉手的社交礼。（《诗经》‘执子之手’也非咏男女）
　　巴东王看着王扬，一脸坏笑：
　　“之颜呐！你这身子骨不太行啊，本王也没用力啊......”
　　王扬揉着手道：
　　“我这身子骨其实还算过得去。只是王爷虎威神力，一般人都受不住。别说我了，就是庾先生让王爷这么一握，也得当场活过来。”
　　众人愣了一下，然后又是一场笑。
　　这回连众幕僚的笑声都鲜活了不少。主要庾易平时形象太过高冷，王扬之前一句“当场就活了”反差感直接拉满，现在又回扣这个梗，相当于把庾易这尊菩萨一连盘了两回，有点过瘾。尤其陶睿，屡次在庾易那儿吃瘪，这回听到有人拿庾易开涮，笑得都比旁人大声。
　　巴东王越看王扬越称心，笑罢问道：
　　“吃饭没？没吃现在让人做。”
　　“谢王爷，吃过了。”
　　“吃饱了吗？”
　　“都吃撑了......”
　　众幕僚见两人问答言笑，随意如损友，都笑不出来了，觉得有点酸。连孔长瑜都在所不免，他跟了巴东王这么多年，也不敢用王扬那种言辞语气答王爷问候的话。
　　“光吃饭，没干点别的呀？”
　　巴东王又开始飞着粗眉，露出那种贱贱笑容。
　　王扬呵呵：
　　“王爷急急相召，哪有时间干别的？”
　　巴东王抓住话头，立即兴奋起来：
　　“哎呦！这是想赖在人姑娘家里不想过来！这是对本王有怨气！怪本王坏了你的好事啊！”
　　“哪能啊！好事儿都是王爷给的，我来得越勤，好事儿不就越多嘛！”
　　“哈哈哈哈哈！这是聪明人啊！这是聪明人！”
　　巴东王边笑指王扬边看向众幕僚。也算眼里还有其他人。
　　没有一个幕僚想要这种背景式的参与感，但当王爷目光投来的时候，没人敢不接着，只能尬笑回应。可笑容尚没做完，巴东王又转向王扬：
　　“你还真猜着了！本王之前不是许了你个宅子吗？（372章《画策》“话说我这儿正好有个立功得宅子的机会，你要不要？”）这个宅子，本王为你准备好了。大宅，平端巷，带园子的，绝对的好地段。你搬到那儿以后，再来王府就方便了。不过那宅子里还有些地方没整治妥当，你再等等，本王已经让人去弄了，保管让你住得舒心——”
　　众人听得又嫉又羡，这特么刚入职就得了个豪华大平层，上哪比去？王扬一边想平端巷的房价一边装得欣喜，但其实内心丝毫高兴不起来。因为他知道，这套大宅最后根本落不到他手上，那还不如不搬，别乐呵呵没住几天然后被打回原形，落差太大......
　　却不知道就是想住房子也不容易，只听巴东王话风一转：
　　“不过这几天你得辛苦一下，征部曲这事儿本王交给你、庾易还有薛子继你们三个人办，子继，没问题吧？”
　　巴东王看向薛绍。
　　薛绍立即表态：
　　“王爷有命，绍敢不效死？自当肝脑涂地，与王公子、庾先生共成此事。”
　　“本王没有别的要求，只有一条，征调必须在七天内完成——”
　　薛绍吃了一惊：“七天？”
　　他不知道七天这个数是李敬轩一手撺掇的，完全没想到巴东王居然在征兵这种大事上定这么仓促的时间。
　　王扬直接道：
　　“七天时间不够。”
　　李敬轩目有深意地看了眼巴东王，意思是果然让自己猜中了，王扬献部曲之策，或许正是意在拖延！
　　巴东王没回李敬轩的小眼神，向王、薛二人道：
　　“本王也不多要，就要八千人，七天内征八千，自带器仗，携三日粮，到燕尾洲立营。”
　　燕尾洲驻有巴东王大军，便于监视统管，一旦这些部曲兵有异动，可以立刻吃掉。
　　薛绍面露难色，对于七天征八千人这个事儿，他心中是一点没底，征部曲本来就犯了世家大忌，时间还这么紧，各家能配合吗？正酝酿劝谏，王扬已经开口。巴东王根本不听王扬说啥，抢先对薛绍说：
　　“不是老薛，你瞎担心啥呀？你忘了，有之颜跟你一起办呢！以之颜的大才，办这点事儿不是易如反掌啊！你搞得这么没底气，难道是信不过之颜？”
　　王扬：(→_→)
　　薛绍想，既然这么说，那到时没完成就是王扬的锅了，马上道：
　　“王公子才智卓绝，绍岂敢不信？一切全仗王公子运筹！”
　　王扬道：“王爷——”
　　刚说两个字就迅速被巴东王打断：
　　“反正这事儿有之颜坐镇，本王放心！有之颜在，啥事儿解决不了？！之颜你这几日且忙这件事，这件事一办完，本王立即把房契立了，过到你名下（买房先立契再到官府输估，也就是出交易税过户，一私一公），然后帮你搬家。到时再送你几十个仆役婢女......”
　　说了半天连契都没立，你搁这儿拿胡萝卜钓驴呢！
　　还送什么仆婢，说得像我能养得起似的......
　　王扬笑道：
　　“王爷，你这是给我画了张大饼啊！这饼看着油汪油汪的，就是吃不着......”
　　巴东王言之凿凿：
　　“七天！就七天！七天之后饼一熟，立马开吃！这饼大呀，又大又香，你这几天跑各家，到平端巷的时候正好去看看，不满意咱再换！再说这是补充咱自己的军力，以后号令起来，也能更加顺手不是？”
　　众幕僚闻此都是一惊，以为巴东王有授予王扬兵权之意！
　　唯李敬轩经过昨夜巴东王的交底，知道巴东王不可能给王扬兵权，只是故意拿这种模糊的话哄王扬卖力。
　　而王扬则仿佛受到激励一般，不再多说，揖手道：
　　“扬，领命。”
　　巴东王心落地了，这小子鬼精鬼精的，既然敢应，那这事儿基本上就成了。他脸上的笑意浓得化不开：
　　“哈哈哈哈哈哈！本王有之颜在，何愁大事不成啊！之颜，本王还有一事要听你的意思。征部曲事毕之后，下一步该当如何呢？”
　　李敬轩眯眼凝视王扬，心中想：终于到了！自己昨日和巴东王打赌，赌王扬会拖延兵势，不让他们出荆州，现在，到了检验的时候了！
　　王扬一听此问，脸上玩笑之色顿去，正色道：
　　“外图之要，在于内平。今荆州之境，皆附王旗，唯汶阳一郡，顽抗独存。此乃乱源，不可不除！当务之急，应调集大军，厉雷霆之锋，奋席卷之威，荡平此隅，以绝后患！”
　　王扬话音未落，座中数道抗声响起：
　　“臣以为不然！”
　　“下官以为不然！”
　　“王公子此言失之矣！”
　　众幕僚中，唯有李敬轩一人没有开口。
　　他安坐于位，看着王扬，冷笑不止。
　　——————
　　注：本章可与第377章《水击三千里》对读。

第395章 何英物也
　　李敬轩冷笑完又看巴东王，这次巴东王终于和他对了下眼神！
　　李敬轩心中甚喜，他知道，巴东王已经产生疑虑。
　　尽管巴东王昨夜明确说过，就算王扬建议暂缓出荆州，也不能说明什么。但自己昨夜那番分析，还是在巴东王心中留下了影子。
　　王扬啊王扬，要怪就怪你心藏异志，拖延出兵，不要怪我......
　　“用兵之法，有缓有急。
　　缓者，攻守势异，未可猝拔，当缓以困之；
　　急者，天时人事，间不容发，当急以取之。
　　今我王举兵西州，志在更替，此天命我以急之时！
　　汶阳残郡僻邑，负隅自守，此势遗我以缓之利！
　　天下安有释燃眉急，而图癣疥缓者哉？”
　　薛绍朗声问王扬。
　　之前交待部曲之事，巴东王力抬王扬，说什么以王扬大才办此事易如反掌，虽说自己为了甩锅，也捧了王扬几句，但自己办是难上加难，到王扬办就易如反掌，当着这么多人的面，心里岂能好受？是以第一个站出发难。
　　他本以为王扬这次是谬论显然！自己占着事理，词锋完固，可谓立于不败。却不料王扬应声答道：
　　“君知燃眉之急，然不知燃眉急未必杀身；
　　君知癣疥之缓，然不知癣疥缓亦能害命。
　　眉焰骤炽，只燎皮毛，状若可怖，实不伤筋；虽烈不殆。
　　疥疾潜滋，渐入腠理，始若无碍，终则蚀骨；虽小亦危。
　　今汶阳之郡，地虽僻，城虽孤，然王揖握朝廷旌节，名分可托！柳惔拥其父旧部，劲勇可恃！
　　此二人即若癣疥生于肤表，乍观微细，可血脉所通，经络所贯，倘若蔓延，即复难制！
　　故良医疗疾，不以其微而忽之；
　　良帅筹谋，不以其细而遗之。
　　若乘彼势孤形单，气沮声衰，一举除之，则是去癣于初生，拂尘于未积！
　　若曰缓之，祸伏肘腋，一旦养痈成患，流毒四溃，肤体俱病，五内皆伤，则其害必有甚于燃眉者！
　　不知薛录事以为然否？”
　　薛绍：草.......
　　又来了！
　　这他妈真是邪门，心里明明知道先出荆州是正途，但经他这么一说，居然还觉得有点道理是怎么回事！！！
　　这他妈该怎么回？？？
　　薛绍觉得如果多给自己一点时间，应该能想出有力反驳的说辞来，但座中问答，哪有空隙？也只能厚着脸皮做沉思状而不答，同时紧急开动脑筋。
　　巴东王听着两人对答，陷入思考。
　　陈启铭则终于找到挽尊报仇的机会了！
　　如果按照他之前的行事，早第一个站出指斥王扬了，就像之前论兵时那样。
　　但有了上次“惨痛”的教训，即便他认定王扬献的这策是下策！却仍没有率先出头。因为他想了解完王扬的想法再做定夺。
　　现在有了薛绍试探，他已明王扬之意！不过他也知道，玩辞辩很难玩过王扬，所以便避开燃眉急和癣疥缓的话头不谈，换了个角度说道：
　　“令叔和柳惔其谋已穷，其锋已殚，欲战则力不足，欲走则势不能。故坐困孤城，聊以苟延。
　　然困兽犹斗，穷途死争，汶阳至今不下，已明其城不可猝拔。
　　若驱大军临之，一旦顿兵坚城，攻之不克，师老城下，锐气消磨，外则台军相迫，内则人心摇动，内外齐发，事将奈何？
　　此理显明，我虽文书庸才，亦识其危！
　　王公子才略高迈，洞幽察微，如何反昧于此？
　　若公子明知而故昧，则是别有图谋；若确实懵然不察，又乖（相悖）公子才略之实。
　　在下甚惑之！”
　　避免被黑的办法是什么？
　　是自黑。
　　你不是黑我文书之才吗？好，这回不用你黑，我把自己黑了！看你还怎么黑！
　　众人均想，陈启铭这话说得厉害，不知王扬能想出什么应对之辞。
　　王扬一笑，徐徐言道：
　　“君既自承文书之才，又能识‘此理显明’，扬甚佩之——”
　　王扬才说了一句，巴东王已经憋不住乐了。
　　陶睿、薛绍两人也忍不住捡乐。
　　陈启铭则脸上一黑。
　　李敬轩心想：这人嘴是真损......
　　只听王扬续道：
　　“——之前我说君只知其一，不知其二，
　　如今亦然。
　　君只知其城不可猝拔，却不知其为何不可猝拔？
　　只知攻之不克，师老城下；却不知攻之而能必克，而我师亦不必老。
　　汶阳之所以能守至今日，其最要者，不在其城如何坚，兵如何众，而以形势未至耳。
　　曩者，王爷新破王揖、张珏，志在略地。
　　彼时州中未附，诸郡观望；王爷风驰电扫，乘胜席卷，未暇专顾汶阳一地之隅。
　　而汶阳之人，亦知我王长驱之势，不在一城，故能专守，侥幸得存。
　　此所谓知己非首冲，故心有所恃；
　　知我无必取，故志能稍完。
　　此非彼之能守，乃彼知我不急攻之故也......”
　　巴东王听王扬说“我王”如何如何，心中暗爽，听到后来，还真听进去了！若有所思地点了点头。
　　众幕僚也不禁敛眉凝思，低首忖度。
　　连李敬轩都听得心中一动，细一琢磨，好像真有可能是这么回事啊！
　　古今中外，谋国之要，莫过于审势。祸福成败，死生存亡，尽系于此。
　　是战是和？是进是退？向左向右？取强取弱？一念之差，失之千里。片言之要，天地之比。或以敌尚强，故弃甲请降，不知敌已疲极，不堪一击；或以他竭诚盟好，携手相安，不知他包藏祸心，志在吞你。
　　如果柳惔、王揖在座，听到此番剖析形势、正中肯綮之论，一语道破他们之所以能坚持到现在的关键，恐怕要脸色大变，身心俱寒了。
　　王扬说到这儿话锋一变，声转清朗：
　　“现在形势则不然。荆州全域悉平，独汶阳一地未下。王爷大军不至，唯以偏师相持，至今无功无过，此攻守俱怠之象。
　　彼恃持久，心怀侥幸，谓我王大军当东出，必无暇他顾。若王置之不理，则正中其怀！
　　只要其粮草未匮，士气未竭，自会顽抗到底，何能猝下？
　　然若王爷提大军而往，声言必取！彼闻之，必相谓曰：
　　向者幸免，是王先其所急，后其所缓，而所缓在我；今大军俱来，是所缓变所急，所急在我！必欲得我而甘心！
　　彼前所以能守者，不过恃有生路耳；
　　今生路已绝，士气大丧，纵有坚城，谁与共守？
　　且彼困守有日，兵损将疲。我大军新出，直指孤城，疾攻猛击，是以洪涛之势以溃蚁穴也！
　　长刀破竹，必自摧崩！
　　以扬断之，七日之内，此城破矣！”
　　陈启铭正不知如何对辩，听到最后一句，马上抓住问道：
　　“若七日内城不破如何？”
　　王扬眉头一挑：
　　“七日不破，先斩你头。”
　　众人：？？？
　　陈启铭怒指王扬：“你你——”
　　王扬面色一冷，目光如霜刃初拭，喝道：
　　“大军若发，志在扫定！
　　尔不以公心论策，闻我七日之断，便汲汲赌问，岂非暗冀军挫，幸灾乐祸？！
　　尔既自知己是文书之才，遇帷幄大议，军国重机，便当缩首观成，噤声待定！何敢鼓舌摇唇，以干大谋？！
　　今出言无状，若托名为公，我犹可稍忍；
　　然若为私意逞忿，战前沮众，则死不足惜！
　　你死之后，我请督师攻城。三日不克，自决城前！不令你独死！
　　你敢应否？”
　　王扬在宜都蛮威如神明，言出法随。数万之众，一语而决；三部君长，承颜奔走！此时目光如电，威势骤现，与未出使前，家中震住刘寅众吏，又有不同。
　　陈启铭当场就被吓住了！夺气惊魄，不能措词。如果王扬身上再有剑，按剑而起，陈启铭恐怕能直接被吓得倒在座位上！
　　众人见此也不由生凛，心中冒出四个字——琅琊王氏！
　　唯李敬轩心中是另四个字——何英物也！
　　幸亏王爷已有决断，不让他掌兵......
　　“不行不行！就算他同意，我还不同意呢！”
　　巴东王挥手而吵。
　　“一个城而已，没打下来就没打下来，哪能自杀啊！你王之颜的命，比它一百座汶阳城都值钱！你这么聪明的人，跟他赌这个，你亏大了啊！”
　　巴东王瞪着虎目，顿了一下，突然一拍大腿：
　　“不光你亏大了！本王更亏大了！”
　　他指着陈启铭骂道：
　　“你论策就论策，别夹枪带棒的！妈的，别说之颜忍不了，本王都忍不了！马上给之颜赔礼！”
　　边骂边给陈启铭使眼色。
　　陈启铭本来就胆寒，被巴东王一骂，赶紧认怂，向王扬道歉。
　　这次认怂，其实感觉还好，或许是真被吓到了，又或许是有了上回被吊打的经验，这回接受度高了，也可能就是认命了，但不管什么原因，都有王爷对他使眼色的因素在。见了这个举动，让他有一种王爷把他当自己人、明里骂他、暗里护他的感觉，所以虽然被拉了偏架，但心里还是生出一丝暖意。
　　王扬刚才说七日内城不下，他要自督师攻城，还给了三日的期限。如果换做其他人，众幕僚一定质疑：怎么？打七天都打不下来，你自督师就打下来了？你督师多啥呀？
　　但此时竟无一人出此言，不光不出此言，连这么想的都没有。似乎大家都默认，既然王扬敢这么说，那就一定有他的道理。说不定人家有方略，也说不定人家懂攻城.....
　　见三而能推十的，这是天纵。见三能推六的，也是人才。见三能知四五，这是中上和常人。若见三只知三，那就有点呆了。至于见了三，却如见二，甚至二都没有，只见其一，那就是没开窍。
　　座中众幕僚没有如萧鸾那般能见三知十的，但起码也是常人以上，人才间列，至今为止，根据王扬表现出的东西，观斯人斯才，见三知六，都觉得王扬很可能胸中自有破城法——
　　只是对于他们来说，就算有破城法，也并不足以改变东出大略。
　　所以，陶睿开口了。

第396章 天下不足定
　　“争天下者，当争其要。
　　譬如弈棋，先取腹心，边角自附。
　　若拘一隅之争，昧于全盘，纵有小得，何济于事？
　　今王爷积威已成，甲兵方锐，正当乘势东出，以定大局！
　　岂能舍大局之本，而争一城之末？
　　大局若定，汶阳虽不下，亦自下矣！
　　大局若倾，纵得汶阳，亦奚以为？
　　王公子惊才宏略，但此番之论，未免有些本末倒置了吧？”
　　陶睿根本不和王扬讨论汶阳难不难打的事儿，上来就直指问题核心！
　　建康是本，汶阳是末，这是泰山不移之理！你就算有一万个理由，打汶阳也是舍本逐末！一句本末倒置就压定你了！你王扬才辩再高，能翻此言？
　　其实陶睿此前已有意与王扬修好，虽说现在是决定前途成败的大事，无论如何都不能听之任之，可就算是论理驳辩，也可以把语气放平，没必要说什么“本末倒置”这种咄咄逼人的话。但他认为王扬此策出得实在下乘，在他心中用本末倒置形容最过贴切。
　　并且当一个一骑绝尘的天才终于犯了这种下乘的错误，确实忍不住不讥讽一番。也不是单纯的幸灾乐祸，而是人心之常，喜俯视不喜仰视，喜得意不喜挫败。王扬光芒太盛，他一现身，便令人不得不仰视，不得不挫败。嫉心一涨，眼睛便如蒙尘镜，所见皆是暗影，嘴上也变得刻薄起来。
　　其实其他幕僚或多或少都有这点这个心理。本来众人就对巴东王过分偏爱王扬感到眼红，再加上之前王扬矜才狂傲，锋芒毕露，直斥众人为土鸡瓦狗，以一人之力，压倒满座。大家明里不说，心中岂能无愤？（第371章《不敢照眉高》：“他今日故意张狂逞才，一是为了保命。二是要得重用。至于第三个用意，非在眼下，暂时不表。”第三个用意至此现）
　　现在终于等到王扬出谬策的良机，立时群起而攻，都希望把王扬压倒，既压王扬气焰，也让王爷看看，王扬再是大才，也不是什么都对的。
　　陶睿说完，众人都点头，却不想王扬从容答道：
　　“本分彼此，末分轻重。
　　今天下之本在建康，我等之本在荆州。
　　我本若不能固，如何争彼本？
　　汶阳于天下之本为轻，于我等之本却为重。
　　重患在我本而不除，则我本名虽固，实未固也。
　　我再说一遍，外图之要，在于内平。
　　汶阳平，然后荆州可固，荆州固，然后建康可图。
　　以倒置本末之眼观人，则人皆本末倒置。
　　谓我攻汶阳为舍本者，殆未识本之所在欤？”
　　陶睿本以为自己一句“本末倒置”，几立于不败之地，没想到顷刻间就被王扬翻转，此时面对王扬的反问，竟不能答。
　　郭文远道：
　　“昔沈攸之起兵荆州，本欲自将大军东下，只留偏师困郢城，结果被柳世隆以计相激，智昏识暗，留而不前，昼夜攻城，月余不去，遂至人情离叛，败丧亡身。
　　盖举兵向阙（都城），利在疾趋；顿军迟滞，祸有不测。此用兵之常势，成败之大要！
　　王公子今欲舍下游而争汶阳，岂非蹈攸之前车之覆？
　　弃京都而绊小邑，岂可谓明于兵机者？”
　　听郭文远举出沈攸之的例子，薛绍、陶睿等人立即附和，都道“不错”。事实胜于雄辩，有沈攸之这件事实在前，王扬再有巧辞，也不能施展。
　　王扬摇扇而笑：
　　“庸人论事，最喜以成败论优劣。
　　何也？
　　乃因成败者，明著显白，凡有目者皆可辨；
　　然在成败之外者，幽隐无形，非有识者莫能窥。
　　同理，庸人论兵，最喜执一例以绳万端。
　　何也？
　　乃因一例者，显而共见，易知易守；
　　至于一例之外，变而无常，智浅难测。
　　是非其不欲思一例之外也，实不能也。
　　沈攸之十年砺兵，白头举事。一朝而发，天下震惧。
　　君犹知用兵常势，成败大要，彼百战之枭，久历战阵，反不知此？
　　公犹知柳世隆以计激之，至攸之则‘智昏识暗’，因忿中计，以此较之，则君胜沈攸之远矣？”
　　郭文远被说得脸红汗下，自觉体会到了陈启铭当日心境的十之三四。
　　虽然王扬这番话并不算真正驳倒了他，他还是可以抓住沈攸之的事，究诘到底。但他推断，王扬既然如此讲，那后面必有说辞，这时再强辩，徒增羞挫。所以直接默不作声。
　　果然，王扬饮了口茶，解释道：
　　“当彼之时，沈攸之浩荡浮江，旌旗蔽日，柳世隆望见大军，不缩反战，以兵搦锋，故知柳之勇略，非庸碌可比。
　　时天子守湓城，楼橹水栅，旬日俱办。沈若大军轻进，徒留偏师，一旦偏师为柳所破，断其后路，馈饷道绝，而下游湓城壁坚，不能骤下，则前后受敌，进退失据。
　　与其前攻湓城，而后背伏郢城之患；不如先拔郢城，次第而进。宁先顿兵郢城，不先顿兵湓城。故又另遣两军，一向西阳，一向武昌，乃外固垣墙，内图堂奥之意。
　　西阳、武昌下，则西塞山以东，声援阻绝，由是可专意攻城，不复旁顾。此内攻外拒之法，深通兵略者也。
　　故沈攸之非止为一忿攻城，大军围攻，本计万全。出其计者，一在柳世隆能守，远过其料。二在麾下将无能，西阳得而复失。西阳一败，外固之形残，援兵内迫，又不能抚众安情，势遂去矣。
　　今汶阳形势异于郢城，而王、柳之流，又非柳世隆能比。王揖不通兵略，柳惔纯儒无计，所恃将才者，一为封一陵，二为刘僧驎。此二人皆柳世隆旧部，我素知之。
　　封一陵勇而寡谋，不能制变；刘僧驎小智难周，虑不能全。两人皆偏裨之才，以今之形势，纵古名将复生，据汶阳而守，犹不能当我王之锋！
　　况以封、刘琐琐，岂是王之敌手？
　　顾盼取之耳——”
　　“好！！！”
　　巴东王听得热血上涌，大声叫好！正要说话，孔长瑜站出道：
　　“王公子奇识卓见，甚有见地！只是长湖军筑围将成（围城工事，当时常用的困城法），将士用命日久，骤然改策，前功尽弃。且以王爷之威，大军临之，虽能破城，但恐多折锐士。不如以长围困之，可坐收其弊。”
　　筑围将成？
　　是吗？
　　巴东王一时间有些懵。
　　李敬轩刚才见巴东王上头、似乎要决定什么的样子，吓得脊背一挺！身绷心提！连气差点都忘了喘！直到孔长瑜站出，才身形稍弛，略微吐出一口气，一摸额头，竟全是汗水。
　　王扬道：
　　“长围之策，变数暗伏。其粮储几何，我等不知；守备几何，我等亦不知；以我之不知，乘彼之可知；以我之旷日，待彼之有机。实难叫人放心。此城一日不下，大军离荆，就有一日忧！”
　　孔长瑜拱手，坚定道：
　　“王公子但请放心！汶阳战至今日，其力已竭，不能出战。且既然王、柳乏武，封、刘偏裨，纵欲生变，亦不能有为。大军东出之后，我自留守荆州，严督围防，绝不贻大军后顾之忧。”
　　王扬面色沉凝：
　　“非我不信孔先生，只是欲伸威于外，必先靖乱于内。汶阳不下，我无法放心。”
　　孔长瑜面色一肃：
　　“不是我不信王公子，只是天下任何事都有变数。今日我斗胆问王公子一句，如果大军拖在汶阳城下，而台军外至，如之奈何？”
　　王扬折扇一合，眉目英锐，声句铿锵：
　　“扬所陈荆州守略，非是空言。若台军果至，王爷大军不必劳动，我以诸城戍兵，为王卧镇之！”
　　满座皆震！
　　却无人敢疑！
　　巴东王霍然坐直，目露精光！
　　孔长瑜定了定心神，拱手再问：
　　“若朝廷十万之众，大举而来呢？”
　　王扬端坐不动：
　　“十万众来，我为大王吞之。”
　　众皆耸动！！
　　依旧无人敢疑！！
　　巴东王双拳攥得咯咯作响，胸膛中气血奔涌，剧烈起伏！
　　孔长瑜吞了口吐沫，声音微哑：
　　“那，那二十万众呢？”
　　王扬理了理衣袖之后，抬眼说道：
　　“二十万众，我为大王破之。”
　　大言如雷，石破天惊！
　　但满座死寂，竟无一人站出对问！
　　唯闻巴东王粗重的呼吸声，一下，又一下，如战鼓，如雷鸣！
　　台军若至，卧镇可守；
　　十万汹汹，谈笑并收！
　　满座噤声，不敢相谋；
　　雄才在侧，何足为忧？
　　眉未皱，气更遒；
　　千古事，一杯酬。
　　待我横临江表，敢将乾坤再运筹！
　　试看英雄胆，天地亦低头。
　　除了巴东王眼中只有王扬之外，其余幕僚都看向李敬轩！似乎他是最后的希望！
　　李敬轩还在震撼之中没回过神来。他今天异常安静，众人早就纳闷，有人觉得他被王扬吓怕了，有人觉得他在等待给出致命一击！但只有李敬轩自己知道，今天他根本就没打算开口！因为该说的话，昨天晚上已经说过了！
　　当然，还有一个隐秘原因就是，他对王扬有心理阴影，并且他几乎可以笃定，不管他自认为有多占理，自认为有多少把握，最终结果，都会像其他人那样，被驳得颜面扫地，哑口无言。
　　所以与其开口再被吊打，不如闭口不言，反正王爷已经答应他了，七日之后，大军出荆，风雨无改！既然这样，就没什么好担心的！
　　但现在看来，好像有点不对头啊！
　　王爷可是亲口答应过的，应该不会——
　　难说啊！！！！！
　　正当李敬轩心惊肉跳、忐忑难安之际，巴东王一击桌案！猛然起身，激动吼道：
　　“我将兵！之颜画策！天下不足定也！！！本王决意——”
　　砰！
　　李敬轩突然栽倒，连人带案，滚到地上！

第397章 封职
　　李敬轩不知道是什么病。
　　也不知道是真病还是假病。
　　反正巴东王看完李敬轩回来，就不再提决意的事了。
　　不过他也没把话说死，只说先集中精力，征集部曲，至于下一步到底怎么办，还是等部曲事毕之后，再做定夺。
　　王扬没有再争，唯默然无语。
　　巴东王则当场授王扬“军司”之职！
　　军司就是三国魏时的“军师”，晋避司马师讳，改师为司字。此职在魏时还是特定官职，秩品有定，遍列府衙，比如中军师、左军师、右军师、征南军师、太尉军师等等。至南朝时已变成因事特设。军兴而置，军退而罢，既无常员，又非必署。不属于官职，而属于临时职衔，但权力超过以往。
　　参决戎机，典司兵要，执掌军法，调度征战，凡军中事务，皆得预焉，相当于主帅之副。王扬以白衣领此职，虽无官品官阶，然于大军之中，比于副帅，地位甚高，颇有些一人之下，万人之上的意思。
　　当然，王扬这个所谓的“一人之下”颇有水分。
　　军司威权虽高，但实际上并无明定的排位次序。一般来说，朝廷要为一军设军司，要么作为监军之意；要么是元帅副职，和“军副”（也是当时临时职衔）同义。
　　同于监军则地位超然，权势大小要依具体情况而定；
　　同于“军副”则是名正言顺的二把手。在元帅不在的时候，甚至有权统带大军。
　　但巴东王显然不想给王扬这么大的权力，所以既没有明言其为副贰之任，亦未许以代掌旌麾。至于统兵之命，更是缥缈。（军司有权单独统兵，要看主帅是否任命）是以王扬之职，论名近于军副，论实则未必；论位高于诸将，论权则未称。
　　这种情况和庾易说像很像，说不像也不像。像的地方是庾易行荆州长史事，名是荆州第二号人物，但其实没什么实权，具体事务都不经他手，尊之而已。说不像就是巴东王虽然没许王扬具体权柄，但也没对他做什么限制，再加上王之偏爱，是以谁也不敢径以虚位视之。尤其王扬马上还要以军司之名，主持部曲事，这更是事权之验。
　　是的，给加王扬如此显职也不只是为了安慰笼络，同时也是为他接下来能完成重任。
　　征发新军，事繁务剧。涉及丁口钱粮、统筹行伍、规划路线、发给传符等方方面面，不只是谈判说定便能了事的。王扬若无名位，一不便交涉士族，二不便综理调度。
　　众幕僚听王扬上来就封军司一面心情复杂，一面也都松了口气。毕竟王爷没有让他做副帅，更重要的是，相比于王扬个人得位高低，大家还是更在意整个荆州的前途大计！毕竟所有幕僚都认为，放弃东下而去打什么汶阳，乃是一记大昏招！王扬纵是奇才，号称能卧镇荆州，但万一没镇明白，那可就一败涂地了。
　　好在王爷没拍板儿，说明这事还有缓儿，怕就怕这位脑子一热，再来个“我意已决，再敢言者形同此案”什么的......
　　王扬这几天要忙部曲的事，这是天赐良机！正好可以利用这个机会，排除王扬影响，向王爷苦谏！
　　并且这回大家都有默契，进言时必须背着王扬，不然说啥都等同于放屁......
　　.......
　　王扬也正如他们所料，接连几天连轴转，忙得抽不开身，就是想“影响”巴东王也没时间。每天早出晚归，又是拜访各家，交际应酬，又是校籍造册，确定章程。手下光负抄写的文书就有四个，至于协调官曹，联络衙署，一应办事官吏听调者，多达十余人。
　　本来这件事是庾易、王扬、薛绍三人一同典领，但王扬本身是琅琊王氏，又有庾易接引，各世家只买庾、王的面子，薛绍插不上话；而到了具体事务经办，庾易又不管，当然，就是想管也没实权，那又何必操心呢？
　　所以薛、庾各有管不到的事，唯王扬一人能兼顾。调度则筹算缜密，应酬则面面俱圆。凡所经办，无不周至；凡所接谈，无不称意。薛绍跟不上他步子，庾易乐得清闲，是以上下诸事，咸集王扬之手。再加上军司之位，王扬便顺理成章地成了独挑大梁的人。
　　而王扬也利用这个机会，明目张胆地扩展军司权界，树立军司威权，且毫无遮掩之意。名义上是七日之内，军政庶务，都需为征募部曲一事让路，凡有推诿延误者，皆以贻误军机论。调阅簿籍，点验武库，出入军府，按查军资，凡所过问，皆曰“为征调部曲计”，人亦不能拒。
　　状告到巴东王那儿，巴东王就问“让你弄部曲这事儿，你能弄不”，不能答者讪讪而退；有敢应者，巴东王就郑重其事道：“那可说好了，弄不成我就弄你”，应者遂怂。
　　陈启铭向巴东王密陈，王扬这是趁机揽权！
　　巴东王瞪着一双大眼问：
　　“你觉得本王傻吗？”
　　陈启铭：？？？
　　“这么明显的事，我能看不出来？人家深通兵略，壮志在胸，也不偷偷摸摸的，男子汉，大丈夫，光明正大！想有一番作为，咋的了？再说人家本身就是军司，军务都能管。人家也没擅权，就是多了解了解，这样才能更好帮本王筹谋！啥都不知道咋筹谋？这是已经开始为出兵做准备了！他日临战对敌，自然胸有成竹！不然你以为啥都不了解，上下嘴皮一碰就算无遗策啊！不知道别瞎咧咧......”
　　陈文书至此又得一雅号——陈咧咧。
　　陈咧咧上午刚咧咧完，下午王扬就要了队兵随行，说是“军司典事，宜肃威仪。震慑宵小，以备不虞。”
　　这下连李敬轩都坐不住了，火急火燎来找巴东王，要求裁撤王扬随行军士，又说之前明明说好不让王扬掌兵，怎么转眼就改了主意？
　　巴东王扬着粗眉：
　　“妈的带一队人也叫掌兵？那按这么说，驿站里管役卒的官，岂不是拥兵自重了？吼吼吼吼！”
　　巴东王自己说完自己笑，甚觉刚才这个比喻比得妙，可惜没人接彩，想找王扬分享，但眼前只有李敬轩一脸凝重的便秘模样：
　　“王爷三思啊！一旦王扬心有不测——”
　　“咋的？那点人还能打王府啊！就是王扬真要打，那队人还敢听令啊！就是听命也是来送死——”
　　“今日敢请一队，明日便是一营！今日托名随行，明日即行挥遣！军司权责本就模糊，若复予其兵随侍，是授人以刃，兵权下移！涓涓不塞，将——”
　　“老李呀，你这危言耸听的本事能不能收一收啊！那按你这么说，你今天敢说之颜坏话，明天就敢说本王坏话——”
　　李敬轩嘴角抽了抽：
　　“不是王爷——”
　　“再说你哪懂本王的御下之道？王扬如此大才，正要倚用，你啥好处都不给人家，整天防人跟防贼似的，人谁跟你干啊！放些无关紧要的小权，让他觉得本王信他任他，视为心腹，毫无猜疑，这样他才能感恩戴德，卯着劲为本王驰驱奔走！但等他一想碰大权的时候，诶？你猜怎么着？本王不许！所以你放心吧，一队人给他撑撑场面，这算啥事？真要要一营人，本王能给吗？你真是瞎操心......”
　　巴东王一副智珠在握的得意模样。
　　李敬轩：好像......好像也不是没有道理？
　　只要王爷心中有数就好，就怕他嘴上说得好听，到时一听王扬说话，又什么都忘了......
　　李敬轩正想再提醒几句，便听巴东王道：
　　“你这幸亏不是女人。你要女人估计得是妒妇，天天眼红递小话，到时本王肯定一拳把你捶了！”
　　李敬轩：......
　　......
　　深夜，小院。
　　王泰正做着噩梦，梦里一群兵丁围了院子，火把通明，照得他睁不开眼。他拼命想跑，拼命想跑！可双腿却像灌了铅似的，一步也迈不动——
　　“砰！砰！砰！”
　　砸门声突然炸响！
　　王泰猛地从榻上弹起，浑身冷汗涔涔，后背衣衫尽湿。
　　昏暗中，他瞪着双眼，大口喘息，一时竟分不清梦里梦外。
　　“砰砰砰砰！”
　　“开门开门！”
　　“快开门！”
　　院门外人声嘈杂，呼喝严厉！
　　王泰脑子里“嗡”的一声，这些日子悬着的那块石头，终于还是砸下来了。
　　自从巴东王闭锁城门，江陵郡兵换防，他就猜到不对劲了。
　　什么蛮军突进，什么急诏巴东王加征西大将军，什么王揖、柳惔造反，他是一个字都不信！
　　种种迹象表明，巴东王反了。
　　这不是倒了八辈子的大霉吗？！
　　那自己这么长时间在荆州住着，又隐居又谋划的，到头来毛用没有还把自己搭进了，这是何苦来哉啊！
　　此外王泰心中还有一个怀疑，他前脚把证辞递给巴东王，巴东王后脚就把城门关了，难道说这两件事间有因果？
　　但也不对啊，几张不尽不实的证词，又没人证，泼的脏水也不算什么了不起的事，何至于造反啊！这说不通啊！
　　难道是巧合？
　　又或者有什么自己不知道的事？
　　还有......会不会......会不会自己被王融当枪使了？
　　会不会激巴东王造反，才是自己这个堂弟真正的计划？！！！
　　最后一种可能让他不寒而栗，不过可能性也最小。毕竟无论怎么考虑，这证词都和造反搭不上边......
　　—————
　　注：王泰的最后一种猜测在城门刚关的时候就想到了，所有他第一时间试探了眼罩男，见第三百零二章《拔刀》。

第398章 有事跑得了？
　　王泰想不明白，也没精力想了，因为王扬回到荆州城的消息让他彻底慌了神。
　　他之所以敢把证词给巴东王看，是他以为王扬已经死了，那他手握王扬亲笔写的证词，怎么说还不由着自己？这也是他最开始就定下写完证词就灭王扬口的原因。
　　可现在王扬不仅没死，还回来见了巴东王，巴东王拿出证词一对，王扬岂有不反咬的道理？！
　　除非巴东王恨王扬恨得不行，连听都不听，必欲立杀之而后快，否则巴东王一定会召自己对质！到时自己只能咬死说辞不变，和王扬互泼脏水。
　　可在泼脏水这块上，自己和那小畜生一比，似乎并没有什么优势啊！！！
　　并且那小畜生起码还在巴东王面前混了个脸熟，自己不仅和巴东王没交集，手上捏着小畜生冒姓琅琊的死穴还没法用。不然巴东王问你知道为什么不揭穿，还侄来弟去的，自己怎么说？总不能说，刚开始是为了用他坑你，后来在坑你的过程中被他拿了把柄，再后来把柄被自己拿了回来，但想着还是可以按原计划坑你，所以就没......
　　死了死了！！！
　　王泰想过暗中混出城去，如果实在混不出去，就搬家，找个地方藏起来。江陵城这么大，真要搜捕，也没有那么容易。
　　但他思来想去，还是否决了这个想法。
　　首先，现在城门虽然已经开了，但出入管得很严，倘若被发现，自己恐怕连现在的小院都回不来。其次，如今整个荆州都被巴东王控制了，自己即便能混出江陵城，也很难能顺利出境，除非先逃到蛮地，再由蛮地取道，或许有机会。但想跑到蛮地也不易，一旦巴东王察觉自己跑了，派轻骑直追，自己如何能逃得过？
　　至于搬家则很容易引人注意。要是带着仆众家资，那根本没有秘密可言。除非自己抛下这些，一个人乔装隐姓，跟那个独眼（叫“雨元”的眼罩男）去他藏身的地方，这还有可能隐伏下来。
　　但这样一来，就相当于把性命完全交于独眼之手。一个活着的琅琊王氏，就是巴东王也不会轻易杀害，但倘若隐姓埋名，那琅琊王氏也就不再是琅琊王氏，倘若独眼或者其他人想做什么，自己如何招架？
　　并且这独眼小心得很，未必会让自己和他呆在一起，很可能会另给他找一处陋巷矮房什么的。可他一个人，既没吃过苦，又不知如何隐藏，苦熬日子不说，说不定前脚刚住进去，后脚就被小民揭发......
　　还有一个重要原因就是，自己这一藏，岂不是公开挑明了心中有鬼？这属于还没战便自乱阵脚。说不定自己正在处于监视之中而不觉，一旦动身，立即被抓......
　　所以王泰决定以不变应万变，还遣开雨元，身边只留几个侍仆。这样既避免被一网打尽，也避免引巴东王追查。自己要是被抓，雨元在外，还能可以传信王融，伺机营救......
　　但愿有营救吧......
　　他安排好一切后，每日只苦心琢磨和王扬对质时的场景，反复演练，反复推敲，还想出几段杀人不见血的厉害言辞，专为诛心，自觉到了和王扬舌辩那日，至少得有五成胜算！
　　可还没等他稍加安心，就得知王扬成为巴东王跟前一等一的大红人，擢封军司，威权在握，宠遇之厚，满城皆闻！
　　王泰在听到这个消息时，差点被吓尿，之前所有胜算，顷刻之间，化为乌有！！！
　　巴东王明明看了王扬诬陷他的证词，不仅不追究，反而还重用，要么是两人早有默契，要么就是巴东王非用他不可！
　　自己居然还在这儿琢磨什么对质，什么诛心，简直小丑！
　　这小畜生本来就胆大包天，死罪无赦，现在装都不装了，直接跟着巴东王造反，反正罪多不压身，穷凶赌徒，能放过我？！
　　现在唯一的希望就是巴东王并没有拿出证词，而是隐忍不发，先用王扬再说。这样小畜生不知此事不会来报复，而巴东王又忙着造反，懒得理自己......如此，则能万幸矣！
　　危险这东西，若是劈头盖脸砸下来，哪怕再怎么恐惧也就是一时的事儿；可像如今这样悬在半空，将落不落，那才是真正折磨人！
　　王泰抱着最后一点侥幸，每天吃不好，睡不着，还常做噩梦，一会儿梦到巴东王来抓他，一会儿梦到小畜生来报仇。等了几天始终不见动静，还以为能这么苟过去，可没想到，该来的，还是来了......
　　“不要慌，都、都、都不要慌！”
　　王泰心脏狂跳，告诫众仆。
　　“给、给我更衣。”
　　两仆上前为王泰换衣穿鞋，可鞋套了几次都没套上去，王泰怒道：
　　“你抖什么！！”
　　仆人不敢争辩，只好先稳住王泰的腿，另一仆抓住时机，眼疾手快往里套，但还是“失之交脚”。王泰低头看一眼，老脸略红：
　　“哦，是我抖......”
　　他喝退仆人，自己弯下腰，一手提鞋，一手提脚，总算是怼了进去，一边怼一边道：
　　“我抖怎么了？我抖不正常吗！找的不是你们，你们当然不抖！你们也真是没良心，我都抖成这样，你们也不跟着抖......”
　　王泰胡言乱语了几句，稍觉缓过几分劲来，手脚也不似方才那般筛糠似的模样了。他深吸了几口气，小声念叨道：
　　“淡定.......淡定.......我是琅琊王氏，文献公嫡脉子孙，不怕不怕......淡定......一定要淡定......”
　　他念叨了几遍，气息渐匀，用力搓搓脸，挺直腰板，正了正衣冠，昂首挺胸，对仆人道：
　　“走！开门去！”
　　王泰领着众仆到了院子里，在台阶上负手站定，摆了个自认为不动如山般的造型后，才命人开门，门刚被拉开一条缝便被撞开！直接把开门的那人推了个跟头！
　　兵卒们举着火把，如狼似虎地涌进来的，霎时间小院里亮如白昼！
　　王泰瞪圆双目，厉声喝道：
　　“我乃琅琊王氏、文献公六世嫡孙、前司徒东阁祭酒、王泰是也！！！”
　　众卒手持火把，面容冷漠，全无反应。
　　火光之中，一贵公子锦袍佩剑，轩昂而来，眉目朗如星照，身姿挺似松篁，顾盼间英气流溢，仿佛周郎赤壁；拂袖时气度高华，不减谢傅烟霞。
　　王泰见之愕然，只觉这厮出江陵遛了一趟，风姿气韵，更胜往昔！
　　这袍子难道就是传言中巴东王亲赐的织金云兽袍？
　　小畜生穿还挺好看的......
　　妈的，这年头假的比真的还真，这上哪说理去......
　　只见王扬笑吟吟道：
　　“阿兄何故动怒啊？”
　　王泰愣了三秒钟之后，方才还错愕呆滞的脸，瞬间笑得见牙不见眼，眼缝中竟还带出几分湿意来！笑中带哭，哭中带笑，腮边肉都跟着抖，任谁来了都得赞一声老戏骨：
　　“是阿弟吗？！我看没错吧？是我的阿弟吗？！”
　　“阿弟！阿弟！！”
　　“我的好阿弟！我的亲阿弟！！我的好亲阿弟！！！”
　　王泰忙不迭地上前，深情相唤，准备去拉王扬的手，瞄了眼王扬腰间的佩剑后，又半途作罢，改用手捶自己的胸：
　　“你可想煞为兄了！这些日子我一直担心你，吃也吃不下，睡也睡不着！后来听说你平安无事，我心里这块大石头总算落了地！一直想去寻你，但道路不通，也出不去啊！再后来听说你回了江陵，给我高兴的啊！当时我就想去看你！但一想你忙啊！又怕影响你为王爷筹办公务！我也只好忍着！马上就要忍不住了，准备明天一早就去找你！结果呢！阿弟你今晚就来了！这真是兄弟情深、感召所致啊！这是天教你我兄弟今夜重逢啊！！‘故园路漫漫，双袖泪不干。相逢何须问，凭君报平安！’阿弟这首《赠阿兄》，一字一句，直戳为兄心窝子啊！为兄每诵及此，这眼眶就止不住地热啊！”（送诗一节见第十章《名刺》）
　　王泰说着还用袖子拭了拭眼角，擦去那也不知存不存在的泪水，顺手把眼角搓红，然后装作什么都不知道的样子，天真问道：
　　“对了阿弟，你怎么带这多人啊？”
　　小畜生你敢动我？！
　　你敢动对你这么情真意切的好阿兄？！
　　我诗都念了，你前后反复，不要名声吗？
　　这么多人看着！你不怕被非议吗？！不怕被外人看笑话吗？！
　　你演一演！
　　你不是最会演吗？
　　我求你演一演！！
　　王泰从未如此刻这般希望王扬真是他弟，如果亲弟那就更好了！
　　不行，王扬现在是附逆要犯，这是死罪，虽说以其事其门第而论，应该不会牵连三族，但亲弟反叛，除非自己有功，否则还是会影响仕途，那就......堂弟？
　　堂弟好，堂弟妙，有福能沾光，有事跑得了！
　　王扬一副感动模样，神色甚至真挚：
　　“阿兄这番深情厚意，我如何不知？我这些日子，也一直挂念着阿兄啊！只是公务实在太忙，分身乏术，不然我早就来见阿兄了！至于带这些人嘛——
　　阿兄你有所不知，现在夜里乱啊，又是闹盗贼，又是闹劫匪的，我多带些人，一来防身，二来正好趁夜巡查，肃清闾巷。这不，刚才还撞见几个恶仆谋害主人，还想嫁祸到官军头上的，顺手砍了......”
　　王泰越琢磨越觉得这番话大有深意！
　　当下不由得寒毛卓竖！心惊肉跳！！僵硬笑道：
　　“原来这么乱啊......”
　　“是啊！还有伪造文书、诈称官差、勒索财帛，听说还有假冒士族的呢！”
　　王泰还在想王扬刚才的话，越想越怕，本来半个身子都凉了，听到最后一句，立马正色严词：
　　“不可能！绝对不可能！士族怎么可能假冒？！估计是骗骗无知黔首，混点钱罢了。冒一般小姓或许还有点机会，冒高门大姓，那根本不现实！就比方说咱们这种人家，有人能冒充？呵呵呵呵呵！怎么可能！要有人能冒充，我当场把那门吃了哈哈哈哈哈——”
　　王泰摇手而笑，笑容爽朗，爽朗得毫无破绽。
　　“——其实只要不冒高门就不算什么事，这些小事阿弟你交待下面人做好就行，不必太过操心！你可是我王家千里驹，累坏了怎么办？哎呀，瞧我这当兄长的，一高兴什么都忘了！我现在马上让人备酒菜，咱兄弟俩今晚好好叙叙话！”
　　王扬似有担心：
　　“这么晚了，阿兄方便吗？”
　　王泰立马表态：
　　“方便方便！必须方便！阿弟来了，哪有不方便的道理！”
　　王扬迟疑道：
　　“那......小坐一下？”
　　王泰点头如捣蒜：
　　“小坐小坐！必须小坐！”
　　一伸手：
　　“阿弟请！”
　　王扬没有动，侧目看了一眼，四名兵卒立即跨步而出，径入屋中。
　　王泰吃了一惊：
　　“诶这是——”
　　“阿兄稍安。现在非常时期，我又任军司之职，干系不小，这几日出入前，都要查验一番，以求周全，阿兄莫怪。”
　　王泰有些恍惚：
　　“应该的，应该的......”
　　四名兵卒检查完出屋，领头的朝王扬一颔首。
　　王泰打起精神，再次伸手：
　　“阿弟请！”
　　王扬相让：
　　“阿兄请！”
　　“阿弟请！！”
　　“阿兄请！！”
　　推让再三，谁也不肯为先，兄弟俩遂并肩而入，其后，敦睦之情，传于荆州。
　　—————
　　注：今天潘子剑版《冒姓琅琊》第二部上线，七天后第三部上线，有一个抽奖抽书周边的活动，附在下面：
　　图长度有限，规则没截完，感兴趣的可以去看原帖
　　这一版第一部后半段已是另开新线，二三部估计也是接着新线来的，所以对剧集感兴趣但又担心剧透小说后续剧情而感到纠结的同学们可以把心放到肚子里，因为完全不存在剧透这一说的......还是那句话，不同版有不同版的改编和再创，大家喜欢就看个高兴，不喜欢就当平行世界，不要吵架哈。

第399章 情如一体
　　清酒小案，兄弟对坐。
　　王泰举杯，神色拳拳：
　　“弟之大才，兄甚佩之！满酌此觞，以敬贤弟！”
　　王扬把酒杯一推：
　　“这酒，我不饮。”
　　王泰惊奇：
　　“怎么了？”
　　王扬叹气：
　　“心里不痛快，饮之无味。”
　　王泰甚怒：
　　“谁惹我兄弟不痛快了？！弟，你和阿兄说！阿兄帮你出气！”
　　王扬幽幽说道：
　　“别人的话还好说，以直报怨，快意恩仇，该怎么办怎么办。但对这个人，实在有些不忍.....”
　　王泰一脸仗义：
　　“弟有不忍，阿兄代劳！弟只管说姓名！”
　　王扬看着王泰：
　　“阿兄名讳，实难宣口。”
　　王泰大惊，满眼难以置信：
　　“啊！弟、弟这是在说我？！”
　　“阿兄让我编证言，让我写辞状，结果把事情都推到我身上，还说我和东宫——”
　　“弟！这件事你听阿兄解释！阿兄本来就是要和你说的！当初听闻弟出事，兄泣下沾襟！这是真的，不信可以立马召仆人来问——”
　　“喜极而泣？”
　　“是——不是！什么喜极！哪有喜极！！！枝叶同根，荣枯共之！血脉相承，情如一体！手足遭厄，肝肠寸断！宗族折栋，痛彻心扉！弟遇不测而兄喜极者，此禽兽也！！！你阿兄再不肖，也不至于如此啊！！！”
　　王泰垂首悲戚，似有泪意，越说越哽咽。
　　王扬倾身看了看：
　　“也没眼泪啊！”
　　王泰别过脸，长叹一声：
　　“泪早流干了......”
　　王扬哦了一声：
　　“那流干之后呢？”
　　王泰僵了一瞬：
　　“流、流干之后......流干之后阿兄就想，人死不能复生，既然阿弟已经不在了，那阿兄不管怎么和巴东王说，也影响不到阿弟，毕竟逝者已矣......”
　　“逝者不光已矣，逝者还为大。阿兄就这么往逝者身上泼脏水，不太地道吧？”
　　王扬略一皱眉，王泰忙道：
　　“是是，这件事是阿兄不好！当时阿兄也是情不得已！之后又后悔又内疚！准备给阿弟建座衣冠冢......”
　　“建衣冠冢？真的？”王扬似乎有些动容。
　　王泰赶紧道：
　　“真的真的！我都开始选地方了！”
　　“太破费了吧？”
　　“为了阿弟，破费些算什么！！”
　　王扬甚是感慨：
　　“阿兄这番心意，我今天才知道——”
　　王泰也是一副心潮起伏的模样：
　　“阿弟——”
　　“不过我既然没事，衣冠冢就不必建了——”
　　“是是——”
　　“折现吧。”
　　“是——呃？”
　　“阿兄的心意我不能辜负，建衣冠冢，既耗钱财，又费心神，还得选地掘墓、雇工营圹，又敛具又随葬的，来来回回折腾，阿兄受累不说，我心里也过意不去。不如直接折成现钱给我，阿兄不用操劳，我也领了阿兄这份情。怎么，阿兄不愿意？”
　　王泰心中虽大骂王扬，却也只好忍气吞声：
　　“愿意，当然愿意。只是......只是阿兄家底本就不算殷实，这次来荆州也只是养病暂住，没带什么行囊。你看我这住的地方就知道，简陋得很。手上实在没多少现钱......”
　　“那怎么建衣冠冢？”
　　建你娘建！！！
　　“为阿弟建衣冠冢，没钱也要建！阿兄准备借贷——”
　　“行，那我正好认识几个放贷的，要不直接管我借也行——”
　　“不用不用不用！！！阿兄还有些应急的钱，全拿出来，也够建冢的了！！！”
　　王泰吓得眼神都清澈了！
　　这以小畜生的阴损，找放贷的肯定也是他的人！利息指不定给我弄出多少来！
　　至于直接向他借那就更不用说了，和这小畜生一比，杜三都是杜大善人啊！！！
　　“那阿兄有多少？”王扬问。
　　“两万钱！”
　　王泰声音笃定。
　　王扬轻嗤：
　　“买块好冢地就不止两万了......”
　　（除了己自家地和野坟之外，中古建冢需先买地，上张图。）
　　此为邗江甘泉镇出土东汉末年买地券，现藏扬州博物馆，地价两万钱。中古买地劵价格常多虚数，此一件则详细注
　　（接上图说明：详细注明买卖双方和具体地界，还写明了见证人和执券人。最后还标注“不当卖而卖”，就是出现纠纷，则以此劵为准，“如律令”，按法律来）
　　王泰愁容满脸：
　　“四万。我手上是真没有多少现钱......”
　　“那我现在让人帮阿兄找找，正好搜搜有没有盗匪潜藏——”
　　王泰忙叫：
　　“六万！我也得生活啊阿弟——”
　　王扬不悦道：
　　“阿兄你之前明明说你我‘枝叶同根，荣枯共之’，难道都是骗我——”
　　“八万！”王泰几乎是喊出来的，额角青筋隐隐跳动，“八万修两座冢都够了！！”
　　“阿兄还说我们‘血脉相承，情如一体’——”
　　“九万！九万很多了！现在时局这样，我身边也得留钱傍身啊！！”王泰晓之以情，动之以理！
　　王扬铁石心肠，不为所动：
　　“‘手足遭厄，肝肠寸断’。阿兄你万一出了什么事——”
　　“十万六千，你给阿兄留条活路——”
　　“宗族折栋，痛彻心扉——”
　　“十二万！这是阿兄所有的钱了！阿兄是客居！隐居！怎么可能带那么多钱——”
　　“弟遇不测而兄喜极者，此禽兽——”
　　“十五万六千！这回是真空了！！！以后吃饭只能一个菜喝粥——”
　　“喝粥不需要菜。”
　　“草......”
　　“什么？！”
　　“不是，我是说，草，草庐寄穷巷，我现在真是‘草庐寄穷巷’——”
　　“说到草庐，阿兄你这院子——”
　　“这院子是我租的！！”
　　畜生啊！
　　真是畜生啊！！
　　王泰只觉血压飙升！！！
　　“阿兄你又骗人。你以隐居为名掩人耳目。自然要示人以长住之意。哪有租住的道理？”
　　“我我，这这，这小破院子不值钱的！！”
　　王扬一伸手：
　　“房契呢，我看看就知——”
　　“九万五！”
　　王泰欲哭无泪！！
　　“行，那这样，十五万六千加房契再加三十个小金饼——”
　　（金饼汉时常用，至南朝仍延之，上个图）
　　此为满城汉墓金饼，每颗重16到18克，同于西汉时一两，现藏河北博物院。汉时更通用的是一斤的金饼，不过
　　（接上图说明：不过汉时称金多以斤计，当时文献中言“一金”，即指一斤金，至南北朝金贵，常用“两”计，不过制成金饼还是有一斤的大金饼，《南史·梁武陵王纪传》记武陵王造反时“黄金一斤为饼”，一共带一万饼悬示兵将，这是以大金饼激励部众。不过最后一个饼没给......王扬要三十个小金饼，以此时金均价十万钱算，一两合六千二百五十钱，三十个就是十八万七千五百钱；关于黄金换算见169章《羡冰》尾注）
　　王泰炸了：“我上哪给你找小金饼去！！！！”
　　“阿兄来害太子能不带小金饼——”
　　“谁来害太——你在说什么！！！！！！”
　　“阿兄让我抹黑巴东王，又和巴东王说我是太子的人，那不是害我，就是害太子。要么就是一起害！不过阿兄肯定不是害我，那就是害太子。”
　　“我——”
　　“阿兄既与太子为敌，那和王爷就是一条心。我向王爷进言，王爷一定重用！到时让阿兄随军出征，草个檄文、当个先锋啥的——”
　　王泰一抖，声音软了下来，还带着点颤音：
　　“之颜呐，阿兄回忆了一下，好像确实带了小金饼。但三十个实在太多，二十个行不行——”
　　“三十个对别人来说多！对阿兄，九牛一毛！阿兄什么人？琅琊王氏、文献公六世嫡孙、前司徒东阁祭酒我阿兄是也！阿兄再不肖，也不至于连三十个小金饼——”
　　“行了，你别说了，三十个就三十个，但我现在只能拿出二十二个，剩下八个我想想办法，两天之内给你——”
　　王泰仿佛被抽干了一般，认命般地把脸埋在手中。
　　如果再给他重来一次的机会，他打死也不威胁王扬了！
　　不对，是打死也不来荆州了！！！打死也不朝这小畜生面！！！
　　这他妈是噩梦啊！！！！
　　“行，差八个小金饼，我信阿兄，就不立券了......”
　　你他妈还想立券！？？？
　　“那现在说说阿兄让我编证言，让我写辞状，结果把事情都推到我身上，还说我和东宫——”
　　王泰震惊抬头。
　　有那么一瞬间，他特么差点以为是光阴倒转，回到刚开始又来了一遍：
　　“这不是刚说过了吗？！我钱都给——”
　　“钱不是修衣冠冢的吗？”
　　“修.......”
　　修你妈衣冠冢！！
　　你他妈要修陵啊！！！
　　“你......你还要想小金饼是不是？你要阿兄死！你要阿兄死是不是！你把阿兄卖了！你看阿兄能卖几个小金饼！你他妈看阿兄像不像小金饼！！！”
　　王泰气得浑身颤抖，只觉喘气都困难了！只觉马上就要疯了！！！
　　“阿兄你别激动。我这回不要小金饼，我就是让阿兄帮个小忙。阿兄不是和安成郡王有交情吗？（见第337章《拿捏》）你给安成郡王写封信，让他帮你没入籍的好阿弟补个正籍。（州中核检完存档的籍。各种籍的说明见第355章《暂敛霜雪容》章末宝月的讲解）写完把信给我，我再附上我的籍状，一起发出去。这对阿兄来说不难吧？”
　　王泰已经没力气挣扎了，只想快点打发走这个恶魔。写这封信确实容易落人口实，一旦哪天事发，自己不就成了帮凶？
　　但不写难道就不是帮凶了？
　　到了今天这个地步，难道自己还能脱得开干系？！
　　早被这小畜生绑上他的破船了！
　　王泰生无可恋地写了书信，王扬检查过后又要求改动几处辞句。王泰只能照做，又写了一封。见王扬把那两封信都收了起来，顿觉不妙！
　　“第一封你不是不满意——”
　　“我知道，我发第二封。第一封是阿兄和我兄弟之谊的见证，我珍藏。”
　　王泰已经被坑得有点麻木了，颇有些放弃治疗的意思，只想赶快让王扬消失：
　　“阿弟啊，时辰太晚了，你明日还要为王爷办差，早些回去歇着吧。”
　　“行，那阿兄你把钱、房契还有小金饼都拿来，房租先不用给，以后再——”
　　王泰一怔：
　　“房租？啥房租？？？”
　　“阿兄你现在是租房。”
　　王泰身子一晃，勉强扶住凭几，闭上眼睛：
　　毁灭吧，都毁灭吧......

第400章 候时
　　秋月明，晚风清。
　　王扬领兵提钱，出了小院，锦衣照夜，鞍马摇鞭，大摇大摆回了家。
　　进了家门，当场让黑汉取五千钱与队主何季，叫他分赏众军士。
　　当时军士一月饷钱不过三百（参第93章《乔迁》尾注、第258章《片言如契》），市上最低廉的佣工干上一日才得八钱。这次跟王扬去的军士算上队主在内一共二十一人，五千钱分赏，相当于一晚上得了将近一个月的工资，谁不快活？
　　虽然跟王扬日短，但几乎所有军士都觉得这位贵公子为人豪爽，出手阔绰，恨不能日日跟着王扬听差。
　　何季也是如此，不过他想的，不仅仅是听差而已。
　　这是一个天大的机遇。
　　并且有非常非常非常大的可能，是他何季这辈子中遇到的最大的机遇！
　　他心中已有了决断，要舍了这个队主之职，转做王扬部曲。
　　这个决定他谁也没说，包括他妻子。
　　最开始他跟王扬办差，又往家里拿赏钱的时候，妻子乐得是欢天喜地，又烧香谢神，又加菜庆祝，颇有些祖坟冒轻烟的意思。还叫何季多让她弟弟上前伺候，她弟弟又聪明又讨喜，说不定被贵公子一眼看中，往后也能穿绸吃肉，家里都跟着沾光什么的。
　　待听说王扬没有特别赏何季，何进也没有中饱私囊，而是把赏钱与众军士均分，不由埋怨起来。一会儿说琅琊王氏的贵公子是天上人物，自然不拿何季当回事，在他眼中，何季和普通卒子没啥两样。
　　一会儿又怪何季死心眼，不知道变通，说这钱本就是经他手分的，他是队主，多给自己留一些是应该的。并且像王扬那样高贵的大人物，很可能都没想谁多分谁少分的事，把钱给何季，就是让何季随便的意思，何季倒好，堂堂队主和一群卒子均分！
　　何季对于妻子说在王扬眼中，自己和普通卒子没啥两样这条不置可否，只驳了第二条，没说几句，妻子便翻白眼道：
　　“你要真能，你倒是一文钱别拿啊！这才显着你了！”
　　何季懒得吵架，只吼了声“你懂啥！”然后便蒙上被子睡觉。
　　结果被很有战斗欲的妻子拉下被子呛呛半宿，好一顿收拾才堵住了嘴。
　　等何季第二次拿赏钱回家，妻子问明何季还是像之前那般后，话头又刹不住了。除上次老话重提之外，还添了新说，埋怨王扬不会做人，对队主竟然没有特别关照！其实下面人不怎么重要，笼住队主才最作数什么的......
　　何季大怒！指天誓日地警告妻子，以后不管在他面前还是在外面，再敢说一次这样的话，哪怕就一次！他就把那“又聪明又讨喜”的小舅子弄到汶阳去添壕沟！
　　妻子不信丈夫有这权力，但看丈夫这回是真火了，也不敢再说了。而何季心中则更坚定了做王扬部曲的心思。
　　以他的观察，王扬赏钱看似随意由心，其实很有章法。如果他区别对待，单独重赏自己，那就有拉拢利诱之嫌。但王扬随手打赏，不分军职高低，这样就算被有心人盯上，这也是贵公子行事大方敞亮，挑不出什么错来。
　　并且他还不直接赏给士卒，而是当着所有人的面，先把钱给自己，由自己分赏，这明摆着是不想跳过自己，同时还把分多分少的选择权交到自己手上。如此，既得了众心，又避了嫌疑，同时还不显得轻视自己，而自己也没法匿下独吞。
　　这么小的一件事，随手为之，都为得这样周全，难怪人说是荆州第一才士。
　　同时这也说明，王扬并没有很信任他。
　　这个是当然的，自己只是暂时调给他听用，他没有理由信任自己。所以想投到王扬门下，现在不是合适的时机。一来王扬有可能认为自己是受人指使安插的。二来如今局势动荡，征战在即，转军籍做部曲，不仅不容易，说不定还会被王扬认为是自己为了避战，同时想趁机摆脱军户身份这才来投的他。
　　虽然自己确实有摆脱军户身份的考虑，但王扬如果把这个当做主要因素，那就把自己一心投效的意思给冲淡了，影响王扬对自己的观感，也影响自己日后的前途，万一再引起王扬厌恶那就更完了，王扬也不会收他......
　　何季左思右想，觉得不能现在开口，但可以先铺垫。所以对王扬唯命是从，侍奉甚谨。又扶王扬下马，又帮王扬拿马鞭，对黑汉也很恭敬。
　　王扬正要进门，何季捧出个小盒，躬身道：
　　“公子，这是小人丈人在深山里无意间碰到的，说是叫枸杞，有大补用。丈人采了不少，小人自个儿吃了一段时间，感觉挺受用的。后来长人再去，怎么找也找不到了。小人知道公子富贵，什么都不缺，但小人受公子恩典，没立什么功劳，赏钱却不少拿。小人和小人家人都很感激。小人不太会说话，这些枸杞是小人和小人妻子一颗颗挑好晒好的，公子如果不嫌弃，留着泡茶熬汤、做糕赏人都使得......”
　　枸杞在汉时便已入药，至魏晋时更为医家所重，有“仙人丈”、“天门精”、“却老”、“地骨”等别名。从名字上就可以看出当时人对它的推崇，至于用途则更是广泛，坚筋骨、疗目翳、治风湿、养内伤、润肺补肝、强阴利肠等等，虽然称不上名贵，但绝对不便宜。这一盒换两条大猪腿还有余。
　　王扬也不推辞：
　　“行，我收下了。正好秋日养肺（听谢星涵说的，见第381章《访园》），泡点枸杞茶喝。老黑，把昨儿到的那个粔籹蜜饵、茯苓饼、松仁枣团还有几样，给何队主带一些......”
　　何季大是惶恐，连声道：
　　“使不得使不得！小人送的这点山货，哪值公子赏这些名贵糕点！公子给的赏钱已经够多了，小人本就是为了感谢公子，哪还能再收这些——”
　　王扬笑道：
　　“不是什么名贵糕点，都是垫牙解闷的小食。不少都是别人送的。我这儿人口少，也吃不了这许多.......”
　　“公子我真的......”
　　“我不敢多吃甜食，东西放坏又可惜，你帮我分担点，给你丈人也送些，算我的回礼.....”
　　何季拎着食盒，回头望了眼王宅，暗暗下定决心：
　　一定要投到此人门下！！
　　只要能做此人的部曲，别说队主，就是幢主，我也不做！！！
　　王宅内，王扬和黑汉往里走，黑汉和王扬对了个眼神，一边把王扬往西侧门房方向领，一边假意压声音道：
　　“公子，他说和公子相识，说什么都要见到了公子才走。小人不知真假，也不敢擅处，所以就让他在门房等候——”
　　“他说他叫什——”
　　门房中那人已经候了几个时辰了，听到动静，赶紧奔出！望见王扬，纳头便拜！
　　“小人参见王公子！！”
　　王扬假作不识，皱眉道：
　　“你是？”
　　那人抬起头，脸上带着几分急切：
　　“公子不记得小人了？小人姓焦名正，职任外兵参军，蒙公子不弃，还在小人家中住过一晚——”
　　“啊！老焦！”
　　焦正大喜，激动道：
　　“是是是！正是小人——”
　　黑汉在一旁佯做讶然：
　　“原来真是公子相识......”
　　王扬笑道：
　　“当然了，还是旧相识，在一起吃过鹿肉、喝过酒呢！是吧老焦？快起来，进里院说话，上茶！”
　　焦正被晾了这么久，又饿又冷，而王扬一开始又不认得自己，心里都有些绝望了。但这一下峰回路转，仿佛从冰天雪地一下掉进了暖炉旁！
　　尤其王扬对他还这么热络，当着王宅的大管事的面，说是旧相识！还一起喝过酒！那真是给足自己面子了！心上这个暖啊！鼻子一酸，几乎要落下泪来。
　　自从上次跟王扬说了陈天福案（章63-64）的真相（章106-108），两人便再也没见过。
　　王扬走了之后，焦正担惊受怕了好久，一会儿担心王扬摆不平事，一会儿担心这是个圈套。但等了很多天，都不见动静，焦正也渐渐安定下来。
　　他打听过风声，但什么都没打听到，他想过整件事会不会是王扬设计出来的骗局，但他既没证据，又有几处想不通。
　　首先，倘若王扬要对付他，太过容易，不必绕这么大圈子；其次，如果王扬是为着查案来的，那既然已经得到口实，后续怎么会一直没动作？至于明目张胆地收取贿赂，那就更不像查案了！
　　最后，假如单纯是为了诈钱，也不像，毕竟堂堂琅琊王氏，家中生意那么大，不会缺钱，更不会为了弄几十万，还是弄带着风险的几十万，设这么大个套，来诈他一个小官......
　　再说王扬怎么可能知道此案真相的？那些话可不是道听途说就能编出来的。
　　并且司马府要求他写履历自述的命令也不是假的，难道王扬为了骗钱，还说动席恭穆配合他做戏？
　　焦正实在想不出所以然来，也就不再想了。而随着王扬在荆州声名越来越大，焦正也越发觉得，像王扬这么大本事的人，不会特意来诈他钱财。那王扬要么是为查案来的，要么就是当初真是有人要重查旧案，但被王扬摆平了。
　　焦正心中更倾向后一种可能，尤其后来王揖的到来，更从侧面证明了王扬之前说他二叔是散骑侍郎，此案由他二叔主管的话。
　　并且还可以确定，王扬和王揖不是嫡亲叔侄，因为王揖排行第五，如果是嫡亲，必然叫五叔，叫二叔就说明王扬的父亲与王揖并非同宗一脉，或许是王揖和王扬父亲是堂兄弟，王揖是在堂兄弟中排行第二，又或许是别的什么亲戚，第二是按其他什么辈分算的。不过虽然不是嫡亲，但两人关系亲近，这是错不了的。
　　本来焦正之前一直想攀附王扬，好不容易才搭上了线，现在见王扬势头越来越盛，正该继续努力！可陈天福案被翻出，让焦正心有余悸。
　　一面有王扬其心难测的隐忧，一面担心王扬利用这件事再做什么文章。
　　并且王扬就算不是特意来诈钱财的，但他眼都不眨就拿了三十万，然后连交待都没有一声，显然也是个贪财的主儿。这里面有多少是他吃了，又有多少是真的用来办事，谁能说得清？
　　王扬如此身份，又捏着自己的把柄，真要有心玩自己，能把自己玩到倾家荡产、家破人亡。
　　焦正因心虚而生恐惧，这种恐惧压倒他之前借由王扬这个梯子向上动一动的念想，所以他再也没有找过王扬，也再没动过和王扬“向上社交”的心思，今日若非迫不得已，他也不会来此。
　　当然，他不知道的是，自从王扬做了军司，抓权行威，便开始等他。如果他这次没有来，那王扬会等荆州事了之后，亲自登门拜访。
　　王扬曾经和陈青珊说过——
　　“你的事，我一直放在心上，我有我的计划，只是现在还不到实施的时候。”（章179《不问》）
　　像陈青珊一直等着，一直不问一样。
　　王扬也一直不说，一直在等。
　　现在，终于等到这个时候了。

第401章 活路
　　“老焦，来，尝尝我这儿的花茶。”
　　“咝啊呀！公子的花茶真香啊！小人长这么大，从没喝过这样好的花茶！这是桂花吧？怎么和市面上的桂花茶完全两个味儿啊！就是在品茗居里，也没有这样好喝的茶吧？”
　　焦正烫得直吸溜，却还是不住嘴地往下喝，以示自己非常喜欢。
　　王扬道：
　　“是桂花。取的半含的桂蕊，去了枝蒂，以晋陵茶为拌，一层花，一层茶......”
　　焦正哪有心思听公子哥儿讲茶，不过面上装作很感兴趣的样子，又是赞叹，又是歆羡。
　　“一会儿走的时候给你装上两包......”
　　焦正立即受宠若惊起来，好一顿感谢，然后顺势取出一个红漆雕匣，揭开匣盖，里面衬着素绢，一对小巧精致的玉辟邪卧在绢上：
　　“公子如此恩赐，小人无以为报。小人前些日子得了对玉辟邪，说魏晋古玉，成色还过得去。这种东西放在小人手里纯属糟蹋了，今日献给公子，愿公子平安顺遂，福运绵长！”
　　魏晋青玉辟邪，现藏故宫博物院
　　汉元帝渭陵陵庙遗址出土
　　这对辟邪是焦正专门从市坊中淘来的，花了六万三千钱，玉质虽然不算上乘，但毕竟是古玉，还成对，给贵公子做个玩件，不会寒酸了。
　　王扬随手拿起一只玉辟邪：
　　“和田玉，沁色还不错，气韵是有的，做工倒一般，不过在魏晋中算可以了。魏晋玉器能得汉韵就不差，但真正别开生面、自有风骨的，还要属玉盏......”
　　焦正看王扬不甚在意的模样，忙道：
　　“原来公子喜欢魏晋玉盏。小人刚好知道一个朋友手中有这个，明日就给公子送来！”
　　王扬笑道：
　　“我又没有叫你寻......”
　　焦正赔笑说：
　　“物件是现成的，不过是跑趟腿的事儿，小人那朋友也不懂玉器，放他手里和放小人手里一样，啥也看不出来，也不敢拿来用，只能闲供着，白白瞎了东西......”
　　王扬撂下玉辟邪：
　　“老焦，你来找我是有事儿吧？”
　　焦正做出局促讨好的笑容，脸上的褶子挤成一团：
　　“真是什么都瞒不过公子......其实小人今日来叨扰，确实有件事想求公子，只是不好开口，所以就先寻些薄礼，想讨公子欢心——”
　　“老焦你看你，还来这套。咱们是旧相识，有什么事直说，我听听看！”
　　焦正见王扬心情不错的样子，心中一喜，赶紧把事情说了。
　　原来巴东王汇集大军，焦正也在征调之列，和世家子弟常担任的高阶参军比如谘议参军、正参军、行参军、法曹参军等等不同，像他这种低阶参军，平时还能坐衙理事，可一旦战起，就得披甲执刀，上阵拼杀。
　　这对于低阶参军来说本来也是一条上进的出路，可以凭军功搏前程。焦正如果再年轻一些，说不定也愿意拼上一把。但现在他实在没这个心气了，尤其经过陈天福案之后，更觉得赌上性命去搏什么沙场功名实在不怎么值当。
　　更何况巴东王起兵，胜负难料，胜了自己未必能活着见到，败了大军瓦解，九死一生。就算到时侥幸没死，也可能逃不过追究。所以他想留下守城，既安全又能随机应变，守着家小家资，不比去千里之外和人互捅刀子强？
　　想法虽好，但实施太难。他一个外来的低阶武官，无门无派，无依无靠，不然能在这个位置上一动不动这么久？
　　如果勉强要算关系，那刘寅其实算他的关系。可刘寅根本瞧不上他，再加上陈天福那件事，避免与他来往。也多亏如此，不然刘寅倒台那会儿，那么多人都跟着遭殃，他哪能幸免？
　　其实不管是出战还是守城，都是军府议定好的，想疏通很难。再加上现在是特殊时期，最忌讳有人临阵退缩，畏敌避战。这要是被抓个正着，很可能没开打就被祭旗了，那还不如跟着出征，听天由命呢。
　　本来焦正都要放弃挣扎了，却忽然听说王扬得封军司，权重一时！每天找他办事的，打听消息的，走门路的，拉关系的不知道有多少！
　　这让焦正又燃起了希望！匆匆赶来给王扬送礼，只盼王扬能念着之前那点“交情”，帮他这次。
　　他之前为王扬办过黑汉军籍的事，不过当时碍着杜三，办得不上不下的，也只是延了七天调令而已，显然不能指望以此换王扬帮助。所以他连提都没提，不仅和王扬没提，和让他一直坐在门房里枯等的黑汉都没提。
　　毕竟黑汉今非昔比，万一以为他故意揭短，由此得罪了王宅的大管事，那就坏了。
　　好在王扬既然能收那三十万钱，显然也是可以疏通的，所以焦正一上来就先送了个重礼，以示诚意。
　　王扬听完，想了想说：
　　“城防司如果出面，管不管用？”
　　焦正眼睛大亮，赶紧点头：
　　“管用管用！如果城防司肯出牒留人，那是名正言顺！只不过小人名字已经上了军簿，只怕军府那边......”
　　“军府那边好说，名字我直接划下去就是了。”
　　焦正激动地都要哭了！！
　　只觉当初那顿鹿肉安排得是真值啊！！！
　　就连那三十万也不那么心疼了！！！
　　此时看王扬如看再生父母！当场跪下拱手：
　　“公子如能跟城防司那边打个招呼，小人一定重重报答公子恩德！”
　　城防司肯定不敢驳自己的面子，不过涉及城防人事，光和城防司打招呼恐怕不够，还得负责留守的孔长瑜点头才行。
　　孔长瑜本来有意和自己交好，再说他还收了自己的金珠。巴东王面前争汶阳的事，孔也怕留下芥蒂。这时候自己请他帮忙留一个小官，他不会不帮。最多是盯着焦正，怕他反水，同时不会派他要职。
　　王扬看着跪在地上的焦正：
　　“这件事我可以帮你，还可以让你不必辛苦守城，做个闲职。不过我不要你报答恩德，我只要一个东西。”
　　焦正满面喜色，嘴咧得老高：
　　“使得使得，公子要什么尽管吩咐！只要是小人有的！小人一定献给公子！”
　　王扬向案上一倚，唇边挑笑：
　　“你有，就是你用来保命的东西。”
　　焦正满头问号：
　　“保命的东西，公子说的是——”
　　“是你在陈天福案中，用来保命的东西。”
　　轰！
　　焦正如遭雷击！
　　方才还发亮的眼睛此时瞪得滚圆，里面的狂喜烟消云散，取而代之的是难以置信的惊恐和骇惧！
　　“公、公公子在说什么......”
　　焦正嘴唇剧烈哆嗦着，声音像是从牙缝里挤出来的，脑中嗡嗡作响，乱成一团！
　　王扬拈起玉辟邪随意把玩着：
　　“你帮人家做了这么大的事，之所以没被口，当然手中捏着东西了。你捏的是什么？”
　　（179章《不问》：“王扬有些愧疚，因为在他父亲的这个案子上，他早就看出一个线索但一直没有和陈青珊说。”）
　　焦正脸白得像死人一样，整个人跪在那里，身子不自觉地往后仰，像是要逃，又像是被钉在地上动弹不得：
　　“没......没有，没有！我什么都没有——”
　　“老焦，你知道为什么我这么长时间没动你吗？”
　　焦正恍惚抬头，对上王扬那双似笑非笑的眼睛。就是这双眼睛！以前以为是贵公子洒脱不羁、游戏人间，但现在却让他全身汗毛都竖了起来！
　　“陈天福是我父旧交。他不明不白地死了，我得明白是什么回事。你这个人呢，我印象不错，又请我吃饭，又给我送钱。所谓吃人嘴短，拿人手短，你既诚心招待我，陈天福又不是你杀的，我也就没对你下手。
　　这次兵发建康，我也不知能不能活着回来。反正不管成败，我心中总得有个数。你要是把东西给我，这事儿就跟你没关，我自去找别人；你要不是给，那事就落在你身上了。我只能拿你做了断。”
　　焦正嘴巴张了张，像是想说什么，却又被什么东西噎住。突然整个人伏到地上，声音嘶哑破碎，带着哭腔哀嚎道：
　　“不是小人不交！而小人交了，就不能活啊！！！”
　　“你以为你不交就能活？”
　　焦正浑身一震！
　　王扬往后一靠，声音不重，甚至有些懒散：
　　“老焦啊，我不追究你首告有功，到底在陈天福死前还是死后；我也不追究你到底是主动合谋，还是被迫陷害。你说你不是贪财位才诬陷陈天福的，我信。但你信不信，如果你今天不把东西交给我，不管你是出征还是守城，三天之内，我让你削官荡产，身首异处？”
　　焦正吓得浑身骨颤，连连叩头哀求：
　　“公子给小人留条活路吧！公子给小人留条活路吧！！！”
　　“活路就在你眼前，你没看清啊。好吧，看在旧相识的份上，我给你指清楚。
　　你之所以有这个东西能保命，是因为他们怕你把它捅出来，这是把柄，所以不敢杀你。但把柄不是只是在自己手上才算把柄。你放到他们够不到的地方，照样是把柄。
　　再说我拿了这个东西又不会和人说，只是佐证你话真假而已。所以他们根本不会知道你没了把柄。如今王爷起兵，时局大变。他们有没有心思弄你，有没有机会弄你，甚至有没有命弄你，都两说。但我弄你就在当下，到底该怎么选，不是很明白吗？
　　现在的形势是，东西保不了你，但我可以。
　　我不光现在可以，将来也可以。你把东西给了我，就能安心留在城中。到时打赢了，我得势，你是我的人，我自会照拂周全。打输了，我死，但我琅琊王氏不负人，我会留一封信给陈郡谢氏和新野庾氏。
　　我在，我保你；我不在，谢、庾保你。有我琅琊王氏累世家声为凭，你应该信我。当然，你也可以不信，但你没得选。
　　哦，不对，你还有一个选择，你可以现在刺杀我。”
　　焦正呼吸猛然一窒！！！
　　王扬眉峰微上，手搭在乐夫人赠的佩剑上，懒散之中，又现几分英气：
　　“就现在，在我护卫进来之前，你全力出手。
　　刺成了，我死，然后你和你的家人给我陪葬；
　　刺不成，我不死，但你还是要死，你的家人也要死。
　　你选吧。”
　　王扬声音一冷。
　　焦正僵了片刻，彻底崩溃，整个人像是被抽去了脊骨般，瘫倒哭道：
　　“我交！我都交！！！！”

第402章 案证
　　夜色深沉，王宅主室中静悄悄的，唯有灯花偶尔爆出一点细碎的声响。
　　灯台前，王扬敛眉深眸，寝衣独坐，几根手指搭在一个卷轴上面，时叩时止，似有所思。
　　灯影另一侧，小阿五安安静静地坐在角落里，正仔细挑着白蓬叶。
　　焦正把东西送来了，是一个卷轴，卷轴的夹层里藏着两样物件。
　　一样是焦正交割财物后，对方写的交领文书（收据）。
　　另一样是制局（总参部、军令部）中途命令焦正改道，不送制局，送到庄园的公函。（关于制局参第107章《诈唬》）
　　当初，焦正奉陈天福的命令押送十大车财物前往制局，途中遇到制局信使刘寅，传令焦正把财物送到一个庄园中，说那是制局下辖的别业。
　　焦正虽觉奇怪，但刘寅确为制局吏干（科员），又给了他制局公函，他没有理由不从，所以就依令行事。等到送到庄园后，庄园管事收了陈天福手令和制局公函，清点了财物，酬赏了焦正，然后便打发他回去。
　　焦正经手军资调拨也不是头一遭了，虽然这次得了不少的赏钱，但见管事不出具交领文书，却不肯依。
　　管事说这是临时设的库房，没有印信，没法出官文书。又说此处是暂时周转，不比正式府库，向来都是入账后便算完事，从不出什么交领文书。让焦正不必较真。
　　但交接交接，有交有接。
　　按照正常程序，如果没有制局中途改道的命令，焦正只要把上司的手令交给制局，制局核对财物，清点无误后将手令收存入档，然后给焦正出份交领文书，焦正就可以回去交差了。
　　现在多了道制局命令改道另存的公函，庄园这边除了陈天福手令之外，连同此公函，一并留下，那就更得出交领了，注明情由，证明送到核验后无语。不然回去后口说无凭，如何复命？
　　焦正脑筋清楚，坚持要交领文书，管事实在没办法，就现场给他写了一份。
　　焦正一看这私人写的，既没有制局官印，也没主官签押，这算什么官文书？如果是其他物资，他说不定可以马马虎虎过去。但这是满满十大车财宝，这么多钱，这么多宝贝，万一日后出了问题，来回扯皮，如何说得清？所以就赖着不走，继续和管事纠缠。
　　这次惹恼了管事，摆出制局的架子，连声喝骂焦正，说他小小卒子，屁事不懂，还敢对着制局闹事，给脸不要脸！制局难道还会赖这几车东西不成？再敢啰嗦，直接将他锁了下狱！
　　并直接命人将焦正赶出庄园。
　　如果真有制局官员在，焦正还不敢如何。但这儿连一个正经官儿都没有，一个看库的，你牛比什么？！
　　当时的焦正可不是现在这个经变之后、风声鹤唳，背着洗不清的干系心虚胆怯，坐衙坐得连骨头都软了的老油子。
　　那时他久在禁军，跟随主将，刚刚击溃声势浩大的叛军，从沙场上撤下来，身上的血腥味还没散，见对方跟他来硬的，当场拔刀！往库房门口一站，杀气腾腾地吼道：
　　“把车给我围严实了！没有交领文书，谁卸货我剁谁！”
　　他手下那些军士听到号令，齐齐抽刀，目露凶光，一下子就把场面控制住了。
　　焦正上去抢回手令和制局公函，让管事拿交领文书来换。
　　管事被焦正震住了，又怕真动起手来，把事闹大，坏了计划，无可奈何之下，只好放软语气，和焦正商量各退一步，说他这儿确实没法出具交领文书，现去制局找人也来不及，不如这样，你把陈天福手令给我，我好做收签入账；制局公函你留下，再加我刚给你写的交领文书，一同作为凭证。
　　王扬一听焦正转述管事的话，便心道这个管事虽然没唬住焦正，但脑子转得不慢。
　　他们既然要害陈天福，那陈天福这道手令是绝对不能留的，不然就直接证明陈天福不是私掠财物，而是要把财物送到制局。至于命令中途改道的制局公函则有回旋空间，这也是后来刘寅威胁焦正，说如果焦正选择说明实情，那刘寅只能自己站出来把公函的事顶了，然后再反诬焦正和他是同谋。
　　焦正那时哪想得到这些，就寻思一直这么僵着也不是办法，人家已经让了一步，自己要是再硬顶下去，确实有些不知好歹。真闹到撕破脸的地步，这里是制局辖下，肯定也是偏袒他们的人，自己能有好果子吃？这交领文书虽然是私人写的，但白纸黑字，总比空口白话强，再加制局公函一起，公私都有，大差不差，和官方收条也差不多，勉强能交差。所以就收了刀，交了手令，同时也带走了交领文书和制局公函。
　　后来知道上当，被刘寅威逼利诱，成为陷害陈天福的一环，同时也意识到，他当初坚持要的这两样东西，现在成了他自保的筹码，所以一直保密存放，不露口风，就是防止被人找出，然后卸磨杀驴。可出乎意料的是，王扬什么内情都不知道，只凭他讲的半藏半露的片段，就推断出他有底牌，还把底牌拿到了手，这是焦正怎么都想不到的。
　　王扬虽然拿到了底牌，却知道这两张底牌不是那么好用的。
　　一个来历不明的管事写的交领文书，就是私人收条而已，可以算作一个线索，单独作为证据，太轻。制局公函倒是有一定分量，爆出来足以掀起波澜，但不够定案。到时来几个临时工窃用官印、伪造文书什么的也不是不可能，或者就像刘寅说的，出事了他来背锅。
　　现在关键问题是，这个案子背后到底是谁？目的又是什么？
　　刘寅背后是庐陵王，谢星涵之前说过刘寅履历的奇怪之处：“按照正常来说，做完郡功曹，又有庐陵王的背景，已经可以出去治一县了。不过可能庐陵王对他期望不小，想让他下地方前多攒些资历，所以调到制局？但不知道为什么，他在制局小吏的位置上一呆便是三年。”（第160章《三杯酒》）
　　刘寅一直窝在制局不动，或许是庐陵王有意安排的，为的就是做这件事。所以这个案子是庐陵王一人所为？
　　王扬觉得不是。
　　因为陈天福要把劫掠来的财物送到制局，这么看，他的劫掠应该是得到了更上层的命令，那是谁下的这个命令？应该不是庐陵王，他可没权力给陈天福下令。除非陈天福暗中投靠了庐陵王......
　　王扬又问焦正劫掠详情，但焦正一问三不知，说他当时正跟着陈天福追击反贼逃窜的败军，连日奔波，甚至都不知劫掠的事！
　　他直到把财物押送到庄园，都以为那是收缴来的反贼的财宝，直到案发了才反应过来，那是劫掠来的赃物啊！
　　王扬听出一个关键，问焦正，所以劫掠的时候，陈天福并不在场？
　　焦正说他们击溃叛军主力后兵分两路，一路是陈天福领着禁卫前军，追击反贼余孽，根本没时间劫掠。另一路是陈天福的副将刘明彻领着禁卫左军，在后面负责扫尾、收复诸郡县。
　　他押送的那十车财物，也是从左军那里接手过来的。
　　（第63章《弃市案》：“天子以冠军将军陈天福为前军将军，任主帅；以中宿县子爵刘明彻为左军将军，为副将；率宿卫禁军前、左两军平叛。”）
　　王扬结合陈青珊之前的调查结果，判断焦正是因为听说陈天福和自己家有旧，所以故意避重就轻，捡好听的说。毕竟小珊问了几个她父亲当年的部下，都异口同声说是她父亲亲口下的命令（第64章《断指以谢公子》）现在被焦正这么一说，仿佛都是刘明彻自作主张劫掠，然后把事都推到陈天福身上一样！
　　王扬半真半诈地一诘问，焦正果然松口，说他也听说劫掠是主帅军令，不然左军吃了豹子胆敢劫士族？但陈天福下令的时候他军阶不够，确实没在场亲耳听到，据说陈天福是直接下令给刘明彻，几个部将都在。
　　“劫士族？不是说劫民财吗？怎么是士族？”
　　“小人听说主要是士族。寻常人家能有什么值钱宝贝？也只有士族才有那么多财宝！尤其吴郡的钱塘、富阳、嘉兴那几个地方抢得最凶，不少世家都遭了劫，金银一箱箱往出抬！普通人家可能也劫，但大头还是出在士族身上。小人运那十大车东西，除了铜子小人说不好之外，那些金银器绝对不是普通人家能用得起的！也正因为抢的大多是世家，所以后来才闹得那么凶......”
　　王扬一琢磨，所谓“民财”，概念本来就很广。高门再高，不也属天生蒸民之列吗？贵姓再贵，难道不在百家姓氏之中？更何况这种大面积劫掠很可能不分贵贱，谁有钱就抢谁，世家钱多，所以被抢得厉害，一般人家也有遭殃。所以说劫民财，劫百姓，也不算说错。再联系起陈青珊当时说的一句“百姓怨声载道，士族群议汹汹”（63章），现在看来，并非宽泛而言，而是各有实指。
　　宿卫禁军劫掠，已是极敏感的案件，又公然对士族下手......
　　王扬越想越觉此案叵测，恐怕不是简单的军纪败坏和陈天福是否受冤的问题。他心中虽然已经有了几个追查的方向，但就怕越查下去水越深......
　　不过再深也就深到庐陵王那一级别吧？
　　别再深了。
　　但愿。
　　但愿......

第403章 登高
　　烛影摇红夜已深，摊书一卷费沉吟。
　　眉间锁尽千般事，指上敲磨几寸心？
　　王扬暂时想了六种可能，想得乏了，站起身，转头一看，小案前空着，本应在写字的阿五不知什么时候已挪到了墙角，面前搁着只大竹篮，正低头挑拣着什么。
　　“阿五，你干什么呢？字写完了吗？”
　　阿五抬头，眼睛弯成了月牙儿：
　　“阿五给公子做蓬饵吃！”
　　“啥？”
　　“后天就是重九了！得吃蓬饵！阿五先把蓬叶挑好，煮烂后捣细，再和上米粉和饴糖，然后上锅蒸，可好吃了！”
　　吃蓬饵与登高、佩茱萸、喝菊花酒一样，都是当时重阳节的习俗。蓬饵有两种做法，一是阿五说的用蓬叶做，做出来颜色发青，有点像青团。不过这种做法又要米又要糖的，阿五长这么大也就吃过一次。
　　一般吃的蓬饵是第二种做法，不用蓬叶也不用米，而用蓬子。蓬草秋天结穗，其子细小如雕胡米，可以当主食充饥。（《魏略》记鲍出遇到饥荒的时候：“采蓬实，日得数斗，为母作食。”这个蓬实就是篷子。）不过须先浸泡暴晒，舂捣后再食用，这样能去除苦涩味。用篷子做面，做出来后跟干粮似的，虽然也叫蓬饵，但口感和前一种比差远了。
　　王扬道：
　　“不用做我的份，重阳我不在家吃......”
　　此时的阿五并没有意识到这句话的深意，还以为王扬要去赴宴，兴头不减道：
　　“那就等公子回来吃！”
　　王扬没有被带偏：
　　“别打岔。我问你，字写完了吗？”
　　小阿五睁着大眼睛，一脸认真地点头：
　　“写完了写完了。”
　　“一百个字都写完了？”
　　“都写完了！”
　　“有这么快？”
　　“其实不快的，是公子想事想得久了。”阿五应答如流。
　　“哦，拿来我看。”
　　“呃......能不能明天看？蓬叶还没挑完......”
　　“我看又不耽误你挑。”
　　“主要我寻思一口气——”
　　“嗯？”
　　王扬做了个严肃皱眉的表情。
　　阿五不敢搪塞，挪到小案边拿了作业，磨磨蹭蹭不敢交。
　　王扬抽过来一看，见纸上一片空白，唯中间有四个小字——“一、百、个、字”。
　　阿五赶紧端正态度：
　　“阿五错了！今天阿五实在太累了！明天写两百个字，不，写三百个字补上！”
　　王扬抖抖纸：
　　“你这么写，就是写三百万个字也不在话下啊！我算看明白了，你还是适合临帖。明天跟你爹去鸿元书坊，买个童蒙帖，带音读和字义的那种，你一个个字对着临。你要是再想招儿，我就请谢娘子来，让她给你布置功课。”
　　阿五回忆起曾经被谢娘子支配的恐惧，吓得小身子一抖，连连啊呜：
　　“阿五错了！阿五一定好好写！！阿五不敢了！！！阿五再也不敢了！！！！”
　　王扬从书箱中取出一封浅黄色的信函交给阿五：
　　“除了买童蒙帖外，给我带几种书回来。我之前和店家说好了，这是书单，你直接交给店家，他自然知道要给我哪些书。”
　　阿五大眼睛眨巴眨巴，神色转为郑重，一副要马革裹尸的模样，小声说：
　　“阿五懂了，阿五一定偷偷地把‘书单’给店家。”
　　王扬笑道：
　　“不用偷偷地，光明正大给就行。偷偷地给，就算是书单，也不是‘书单’；光明正大地给，就算不是书单，也是‘书单’。”
　　（第355章《月坠胭脂里》：“我在巴东王府有里一颗暗子，如果你有什么需要帮助，可以到东城的鸿元书坊给他留信。”）
　　阿五琢磨着王扬的话，若有所思地点点头：
　　“所以公子要光明正大地见谢娘子......”
　　王扬一副孺子可——嗯？？？？？
　　他抬手给阿五额头来个爆栗：
　　“这有什么关系！胡说八道......”
　　阿五小手揉着额头，嘴角却压不下去，眼中眨着小得意和小狡黠，拖着小腔调道：
　　“没关系没关系，这个‘真’没关系！”
　　王扬：......
　　“阿五啊，好久没给你讲故事了，今天讲一个。”
　　阿五顿时雀跃起来：
　　“好诶好诶！阿五最喜欢听公子讲故事了！”
　　阿五立马飞去拿蒲团，蹬蹬蹬蹬跑到一张曲足案前放下，（上个图）
　　东晋陶案，现藏南京市博物馆，图取自南京市博物馆编《六朝风采》，文物出版社2004年版。这种全称叫栅足
　　（接上图：全称叫栅足案，因为左右两侧一条条腿像栅栏似的，分曲直两种。上面就是曲腿，应该再加一个直足案的图，但好困，以后写到再加）
　　又给王扬倒茶摆好，至于板栗、榛子这些坚果罐她没有拿。因为只有陈青珊在的时候一起听故事，她才会跟着陈阿姊吃上一点点，陈阿姊不在，她从来不动。
　　王扬说想吃松子了，阿五这才捧来松子罐。王扬给阿五抓了一大把，开讲道：
　　“从前有一个人，姓杨名修......”
　　阿五听完，瑟瑟发抖，只觉小松子都不香了.......
　　......
　　第二日，夜色初垂。巴东王府廊灯，次第亮起。
　　廊庭外，甲士林立，防阁将军（王府警卫处处长）焦世荣正按刀巡视。一名卫士穿过回廊，高提食盒，远远地向焦世荣示意。
　　焦世荣扫了一眼众甲士，沉声道：
　　“入夜了，都精神点！”
　　众甲士齐声称喏。
　　焦世荣转身出庭，卫士小跑跟上，两人一前一后，进了值房。
　　卫士手脚麻利地擦好桌子，又将食盒中的酒菜一盘盘拿出摆上：
　　“今儿的饭菜是真香啊！也不知是哪家馆子的，小的闻了一路了！”
　　焦正坐到桌前：
　　“你小子属狗鼻子的......”
　　卫士嘿嘿一笑，拿起酒壶，替焦世荣斟满酒杯，原地踩了两步，搓着手道：
　　“那小的先退下了，等将军吃完再来收拾。”
　　嘴里说着要走，眼睛却不住地往桌上瞟。
　　焦世荣笑骂道：
　　“别装屁了，哪回也没让你空手走啊！”
　　他抓起几片咸肉塞到嘴中，随即把咸肉盘往边上一推：
　　“拿走吧！”
　　卫士乐得眉开眼笑，赶紧端了咸肉，千恩万谢地退了出去。
　　焦世荣大口吃喝，吃到一半站起，走到窗前，关了窗户，然后重新走到桌前，手探进食盒最底层摸索了几下，打开暗格，从中取出一封信函。
　　浅黄色的信函。
　　（第110章《王宴》：“殿厅上，众官员看着王扬坐在巴东王身边，两人正悄声说着什么。巴东王身后站着王府的防阁将军焦世荣，披甲佩刀，神情肃穆。此时见王扬与王爷挨得如此得近，不禁皱眉，一双虎目紧盯王扬，仿佛一头随时准备扑食的野兽。”）
　　......
　　重阳日，天初亮。
　　王扬锦袍佩剑，闭目而坐。
　　忽然——
　　屋外传来急促的脚步声！
　　小阿五飞奔而来，气息微乱：
　　“公子，来了！”
　　王扬睁眸，锋芒一掠而过。
　　他站起身，拍拍阿五的头，整袍振袖，推门而出。
　　院中早有一众王府侍卫候立，见王扬出来，立即下拜：
　　“参见军司！！！”
　　“奉王爷命，迎军司大人赴登高宴！”
　　“去哪登高？”
　　“王爷有命，军司到后自知。”
　　王扬面无表情：
　　“带路。”
　　王宅之外，车已候定，辕轮肃整，缰绳轻鸣。
　　王扬登车之际，微微一顿，回头看了一眼，见黑汉、阿五领着一众家仆，齐齐对车而拜。
　　王扬转身入车。
　　车影方去，黑汉起身交待了几句，目光沉定，直奔谢府。
　　......
　　江津渡口，战船蔽江。
　　此时晨雾尚未散尽，江面上已是黑压压一片。楼船巍峨如山，斗舰密列如林，走舸穿梭其间，如鱼群在巨兽腹侧游弋。旌旗于晨风中猎猎翻卷，万千旗帜同时飘动，似云海奔腾，气势撼人。
　　王扬下车，在侍卫的簇拥下，乘小舟靠近那艘最大的楼船。
　　小舟随江水上下颠簸，楼船则昂然居中，不动如山。
　　越近越觉此船之巨，仰头而望，人在舟中，渺小如叶。
　　登道自下垂下，一为绳梯，粗绳贯以横木，随波微荡；一为斜搭木梯，自舟头可直登中层舱口，旁设扶索，以便攀援。
　　一名军校高声传令：
　　“稳索！定舟！即迎——”
　　船上几波人立即动了起来，数人执挠钩钩紧小舟；数人伏身按索稳梯，臂筋暴起；几名侍卫探出半个身子，预备接引；十余水手身着短打劲装，目光紧紧锁住王扬，以便他意外落水时可以及时施救。附近几艘小船也迅速围拢过来，看护备卫。
　　王扬登梯而进，稳步上船，众皆俯首参拜，音声嘹亮：
　　“参见军司大人！！！”
　　一侍卫官快步走来，先行叩礼：
　　“见过军司大人！王爷等候多时，军司大人请！”
　　王扬随那人由舷侧偏门，举步入舱。中层舱道纵横宽敞，梁柱粗巨，以铁箍束紧。脚下木板厚重，踏之有声，却不空响。
　　行十余步，转上内梯，外登甲板，江风扑面，视野大开！
　　王扬驻足一瞬，举目而望，见船身如陆，宽可驰马，首尾相去，几近百步！甲兵劲卒，列阵其上，持刀执盾，铁胄铮然。
　　楼船飞檐如城，起楼四层，每上一层，视野愈远，风势愈急。层层栏槛环障，设板为蔽。弓箭手森森成列，羽尾如林。
　　上到最后一层，只见楼面平阔，有似城阙之上。正中是一高台，台上竖着一面大纛，黑底金字，上书巴东二字。守卫高声唱道：
　　“王军司到——”
　　声随风远，数人相和，层层传出。
　　巴东王率一众谋臣武将出迎，孔长瑜、李敬轩、薛绍、陶睿、郭文远、陈启铭等尽皆着甲。
　　巴东王颠步踏出，眉飞色动，嚣张如舞：
　　“怎么样之颜？没想到本王来这儿登高吧？”
　　王扬拱手见礼，锦袍翻飞：
　　“世以为奇，实英雄之常。大王所向，自在世度之外。”
　　巴东王爽飞，大笑如雷：
　　“孤在世度之外，故能得卿命世大才！今日与卿扬帆击水，出平天下，卿以为如何？”
　　王扬眉头微皱。
　　巴东王嬉笑上前，搂住王扬肩膀：
　　“本王知道你不赞成现在出荆州，但汶阳那边长围快筑好了，不能不用。本王已严命孔长瑜亲自坐镇督守，万无一失，你就放心吧！”
　　“王爷——”
　　“来之颜！”
　　巴东王不容分说，一把挽住王扬，大步流星，直趋高台，站于王旗之下。
　　放眼望去，只见千帆如翼，万桨横流，甲光照水，寒芒连云，满江尽是刀兵之色！
　　台下众人皆俯首肃立，噤声待命。
　　巴东王面朝大江，踌躇满志，手按刀柄。刀身在晨光中缓缓出鞘，长刀向前一指，怒声吼道：
　　“出征！！！”
　　轰——
　　战鼓炸响。
　　不是一鼓，而是十鼓，十面战鼓同时擂动！
　　鼓声从楼船上炸开，传到斗舰，诸舰鼓手应声举槌，声传走舸。群鼓应和，连擂不绝，仿佛烈火燎原，瞬间席卷整个江面！
　　“呜——”
　　号角声跟着响起，低沉浑厚，穿透鼓声，穿透风声，穿透城墙，穿透滔滔江水！像一头远古的巨兽从沉睡中醒来，发出震天之吼！
　　谢府内，谢星涵在远雷闷起的鼓角声中接过黑汉呈上的书信，手指竟有些发抖！
　　她拆了几次才拆开。只见信上只有数行诗，字尤劲拔，几欲破纸，诗题两个大字——咏兔：
　　蓬蒿深处隐身形，草动风吹心不惊。
　　鹰隼盘空头上过，自凭胆气走平明。
　　不向苍穹垂两耳，从来大地任横行。
　　莫道绒身无猛志，荒原逐日亦长鸣！
　　——————
　　注：①最后这首七古可以和382章《狡兔》对读。
　　②焦世荣在原先的历史线中是这样记载的。《南齐书·焦度传》：“子世荣，永明中为巴东王防阁。子响事，世荣避奔雍州，世祖嘉之，以为始兴中兵参军。”
　　也就是巴东王一造反，他就弃了官职，跑到雍州去了。为什么跑到雍州呢？还记得宝月在第154章《五步》中的安排吗？
　　（“......安陆侯刺雍州之事已定，只是尚不知具体调任时间......”萧宝月忽然开口道：“告诉父侯，要快。最迟也要让三叔赶在九月之前到镇。”）
　　宝月口中的三叔就是安陆侯萧缅，是萧鸾之弟，现在是雍州刺史。
　　③我国楼船起源甚早，秦汉时已见重用，至中古时更常见。稍举两例以见当时楼船之制。《晋书·王濬传》：“濬乃作大船连舫，方百二十步，受二千余人。以木为城，起楼橹，开四出门，其上皆得驰马来往。又画鹢首怪兽于船首，以惧江神。”
　　《艺文类聚》引《义熙起居注》：“卢循新造八槽舰九枚，起四层，高十余丈。”
　　④本章是第二卷的最后一章。
　　第一卷《楚天遥》的结尾是王扬的一首诗。第二卷《荆州乱》亦复如是。
　　但我暂时不会写“第二卷，完”这句话，因为还有卷尾语。
　　下次更新会延一天，并且更的不是第三卷，而是第二卷的结束语。既承上，又开下，务须有之。岳武说“知音少，弦断有谁听”。所幸我知音还有一丢丢，那就劳烦我这一丢丢知音听我第二卷的断弦之曲。
　　这次不用古文，只说白辞儿，谈谈风月，说说计划，篇幅也不会长。等第三卷正文的同学就当我停更了，再等几天才会有。

第404章 第二卷卷尾语
　　林语堂说他的写作风格是把读者引为知己，向大家说真心话，就犹如对老朋友畅所欲言一样。
　　写小说是没有机会这样说话的。
　　那就在卷尾语中说吧。
　　首先，各位老朋友、新朋友们，
　　我不知道有多少人能体会到我对你们的喜欢。或许我平常不说什么讨喜的情话，也不会像李尔王的两个女儿那样热言奔放。
　　但我的确是这样地喜欢你们。就像一艘在漆黑夜色中行驶的轮船，船长搭着双腿，晃着朗姆酒，百无聊赖之际，对着无边黑暗拉了下汽笛。
　　忽然——
　　四面灯起，笛声满海！
　　船长赶紧奔到船头，这才发现，原来，他不是一个人在航行；原来，他有万帆共鸣。
　　徐志摩有一句诗：
　　“你我相逢在黑夜的海上，你有你的，我有我的，方向；你记得也好，最好你忘掉，在这交会时互放的光亮。”
　　我不喜欢忘掉，我喜欢记住，所以我实体书第一卷扉页上写的是“见日之光，长毋相忘。”
　　当然，不相忘是指冒姓琅琊这本书而言，至于东周公子南就没什么好记得的。一来实在无足轻重。二来这只是个代号，我随时可以换一个。我一直不认为我有粉丝，这也是我从上本到这本，始终不建粉丝群的原因之一。负责实体书出版的编辑大大总要我给她写个tO签，反复要过多次，但我一直没写，因为我实在不觉得我的名有什么好签的。她说是粉丝就会想要签名。但我想，如果粉丝意味着追星，那我是绝对没有粉丝的；如果粉丝意味着喜欢，那我是你们的粉丝。
　　楼头歌舞，散作冷烟；筵前灯火，灭即残烛。
　　任何热度都是暂时的，任何虚荣和自以为是都浅薄无谓。写个小说而已，哪有那么多事儿？写小说对我来说是一件“事最少”的事，所以我早和几位热心告知我外界信息动向的朋友说过，不用再和我说了，让我继续孤陋寡闻吧。
　　柳永所谓“且把浮名，换了浅斟低唱”。相比于锣鼓喧天，铁板铜琶，我还是喜欢安静执笔，安静低唱。
　　上章结尾我说谈谈风月，刚才说的就是风。作品之外，是为风也。下面说说月。
　　月者，自明于天，不争昼夜。
　　文章千古事，得失寸心知。
　　无论写得好坏，但对文字我认真的。
　　我刚开始写这本书的时候，很有澄清历史谣言的雄心，但自从ai出来之后，谣言越来越多，简直爆炸式增长。有一次我心血来潮翻翻考证段落的段评，结果涉及ai的文史分析，八个里有五个全文胡说，不忍卒读，最后三个稀里糊涂，勉强算半错半对吧。
　　当时我选了一个段评中看起来最唬人的ai截图（所谓最唬人，就是最具欺诈性的严谨可靠）准备放到下章文末作为典型予以辨析，可一想这张截图一共就写了五段论，结果出来八个错误，那一一论明得费多少字？意兴一懒，也就算了。
　　有人认为ai最大的问题是数据的量不足和质不高，其实在文史上远不止于如此。西方知识界说DIKW，即Data tO InfOrmatiOn tO KnOWledge tO WiSdOm.我们习惯说学问和学识。数据不等于信息，不等于知，更不等于“识”。
　　学问好一定看书多，看书多却不一定学问好。
　　如果没有强大的思考判断、分析联想等一系列信息处理能力将“所知”转化为“所学”再转换成“所识”，那即便掌握得文献再多，也高明不起来。就好像同样是刘寅，但沈约《奏弹刘整》中的刘寅和巴东王的属官刘寅不是同一人。同样是引用房玄龄《晋书》，但有人引的房玄龄《晋书》就是纯引的唐时文献，有人引的房玄龄《晋书》不懂的以为是唐时文献，懂的却知他选的这段上承的是王隐《晋书》的部分（晋时史料），那含金量能一样吗？
　　（是的，推究史料时代不是简单看记载这个史料的书的成书年代，而看其中具体的史料来源。所以有时候，南齐时修的《晋书》反而没有唐时修的《晋书》时代古，这个得具体问题，具体判断。）
　　凯鲁亚克说：“我们还有很长的路要走。但没关系，路就是生活。”（《在路上》）
　　谣言虽然越来越多，事却不能不做。在第三卷中，我在涉及到历史谣言的时候，还是会予以辨明。对学界空白、聚讼不定或者论述错误的问题，还是会予以考证。值得出文献明示的，依旧会出文献明示。
　　人话就是，该考据考据，该出注出注。
　　需要再次重申的是，我的注是不占正文字数的，之前很早就说过，我的正文字数一般都是2700-3500上下，具体多少字按情节和场景而定。比方说“阿五在街上走，买了菜，回去吃火锅。”这句话在我这儿可能永远不会作为一章的结尾，因为我感觉它不像结尾。
　　我一定会写到像结尾的句子的时候，才会结尾。当然，也有时间不够情节未尽但只能先结尾的情况，但也至少是有些结尾的样子，不会不管不顾随便结。
　　而我每回都是结完尾再出注的，如果结尾时间不够，那更没时间出注。
　　所以加不加注和正文多少完全没有关系。白居易诗云：“他日终为独往客，今朝未是自由身。”我这个船长如今不是独往客，行文弄笔也是带着镣铐跳舞，那就许我的注跳得自由些吧！
　　让注的自由与镣铐的束缚共同造就婀娜之舞！（泰戈尔《流萤集》，原句是“风暴的自由与茎干的束缚”）
　　注先注好，婀不婀娜的再说......
　　我之前说过，书中情节人物都是贯穿的，有时贯穿章节长，更得又慢，怕大家忘了，所以偶尔会在正文中加前文的照应部分，但这种添加只能是少部分的，毕竟贯穿的地方有很多，我没法每个都加，不然太碎，只能加三放七，七的部分就看个人了。我妈之前给我发了张从我黄金价值的说明算当时万金的价值，由此联系宝月之前的两句话进而推断宝月资产的段评截图，问我对不对。对不对先不说，但真想给那老哥点个赞！这是真看懂我思路了，这就是“七”的部分，此知我意者。
　　还有蝴蝶效应的问题。我之前说过，凡历史线出现变动，都是有具体逻辑可循的，不会随便用一句蝴蝶效应搪塞，就像上章卧底焦世荣，按照原时间线应该跑出荆州，但因为王扬这个变数，宝月计划出现偏差，自己没及时撤离巴东王又扣了小谢，再加上王扬回荆州，所以焦世荣在这个时间线上不仅没得到撤离命令，反而被要求坚守岗位配合行动。只是这种逻辑推导我不会都写出来，不然太占篇幅。不过好在读者们都很聪明，以后像这样容易的推导我还是只留线索不详写，复杂的我会写清楚些。
　　第二卷写了一年多完结，这个其实在我第二卷的卷首语中有暗示，包括第二卷的结尾章也在卷首语中有暗示。还记得卷首语是什么吗？是庾信的一句诗——
　　“闻道楼船战，今年不解围。”
　　楼船就是上章结尾中的楼船，不解围就是无论对王扬还是荆州来说，围都没有解。
　　其实第一卷也是如此，第一卷的卷首语是萨都剌的“六代豪华，春去也，更无消息。空怅望，山川形胜，已非畴昔。”
　　所以一卷末章是王扬“常向花前思晚照，空得前尘梦依稀”，看着远处白云，幽幽而叹。因为此时对王扬来说，是真正的“空怅望，山川形胜，已非畴昔”。
　　现在说第三卷。
　　第三卷名《金陵欢》。卷首语是唐彦谦的两句诗：
　　“九重天近瞻钟阜，五色云中望建章。
　　绿酒莫辞今日醉，黄金难买少年狂。”
　　三天后开更第三卷，也就是6号，星期一。
　　写完入夜，明月在天，留小词一阕以为结。
　　《临江仙》
　　纸上烟霞皆是意，偿君几度垂眸。
　　伯牙弦断为谁留。
　　墨干心未冷，句短意难收。
　　（空行）
　　偶向卷中埋眼目，料应知己能求？
　　人间不必有因由。
　　感君知此意，长似月当楼。
　　第二卷，完。

第405章 九皇子
　　晴川历历汉阳树，芳草萋萋鹦鹉洲。
　　崔颢这首黄鹤楼高绝千古，但很多人都不知道，此诗啼咏的是武汉形胜。（这个不急，后文会具体复原当时武汉地理形势）
　　武汉名城都会，古来重镇，如今名为夏口。
　　此时夏口城外，旌旗调动，樯橹来往，战云密布。
　　夏口城内，建安王府中，一个十四岁的少年正站在桌案上，双手握剑——
　　剑锋贴着自己的脖颈，微微发抖。
　　“你们别过来啊！千万别过来啊！！”
　　下人们跪了一屋子，又着急又不敢上前，只能连声苦求：
　　“王爷小心啊！王爷千万小心啊！”
　　“王爷拿开些！千万拿开些！”
　　“求王爷快把剑放下！王爷是龙子天孙，万不能拿自己的性命开玩笑啊！”
　　建安王萧子真皇子中排行第九，小名小九。
　　萧小九身体本就瘦弱，脖子很细，现在大剑一横，显得头越发得大了。
　　“都别过来！谁过来我就抹脖子！孔琇之呢？孔琇之怎么还不来！”
　　“孔大人马上就到！王爷先把剑松一松，别弄伤自己啊！”
　　“弄伤算个屁！我今天弄不好就死这儿！孔琇之不肯来是不是！好，他不肯来，我就，我就——”
　　萧小九深吸一口气像是给自己鼓劲，剑刃随着气息一动吓得满屋魂飞魄散！哭嚎连天！
　　就在一片混乱之中，屋外突然传来一阵沉稳的甲胄声，郢州长史、兼江夏内史孔琇之，一身戎装，跨进门槛。
　　（当时内史和太守同义，有封王的郡的长官就是内史，如今有江夏王（见第十章），所以叫江夏内史。由于现在封王只有税入而无实地，故而内史和太守没差别，也就是名字不同。
　　郢州下第一郡是江夏郡，江夏郡下第一城是夏口，所以夏口之于郢州江夏郡，就如江陵之于荆州南郡。孔琇之以长史身份带领江夏郡和刘寅以荆州长史带南郡太守一样，都是惯例。见161章尾注。但孔的实权比刘大，因为王刺史没成年，所以他代行州府事）
　　众下人见孔琇之来了，顿时不敢再出声。萧小九一见孔琇之那身甲胄，面容一抖，整个人像被踩了尾巴的猫，气急败坏叫道：
　　“好啊你！你现在连装都不装了！你彻底——”
　　孔琇之上前一步，萧小九猛地往后一缩，桌案晃了晃，差点没站稳，声音高了几度：
　　“你你你——你别过来！孔琇之！你别过来！过来我就......我就死！我真死！我不是说着玩的！”
　　孔琇之没有要采取其他动作，只是向萧小九端正肃穆地行了参见礼，然后问道：
　　“王爷这是要做什么？”
　　萧小九见孔琇之这么问，心下更气，眼眶一红，嘴唇哆嗦着喊道：
　　“你别以为我什么都不知道！你是不是把我当傻子？你是不是以为我傻？！我告诉你！我都知道！我什么都知道！他们马上就要打过来了是不是？！我就问你！他们是不是马上——”
　　“是。”孔琇之平静答道。
　　萧小九愣了一下，似乎没想到对方答得这么干脆，随即变得无比慌乱起来：
　　“你你你你你.......你承认了？！你终于承认了是不——”
　　“是。”
　　孔琇之再次无情地给了肯定的回答。
　　萧小九紧紧抱着的最后一丝侥幸化为乌有，整个人一僵，连呼吸都停了一瞬！
　　他也顾不得握稳剑，左手从剑柄上抽出来，指着孔琇之，一声比一声高，一声比一声颤：
　　“好啊！好啊！.......好啊！你果然是......果然是......是.......”
　　萧小九怒火中烧，惊惧交加，想要说的词儿就在嘴边，却怎么都想不起来。
　　孔琇之琢磨了一下，提醒道：
　　“包藏祸心？”
　　“对对对！就是包藏祸心！你包藏祸心你！”
　　萧小九为终于找到了词而高兴，但这百分之一的高兴很快就被百分之九十九的悲愤所淹没。
　　孔琇之依旧平静：
　　“敢问王爷，我的祸心是什么？”
　　“你要害我！！！”
　　萧小九几乎是吼出来的。
　　孔琇之声音不疾不徐：
　　“如果下官要害王爷，便该把王爷绑了，送到巴东王船上。”
　　萧小九面色一白，似乎被这种可能吓到了。但很快便意识到这种可能并不存在。不然孔琇之就不用搞这么多事，也不用现在和他说话了。
　　当然，所谓不存在，也只是现在不存在，至于将来谁说得好？
　　他梗着脖子大吼，在这个动作下，那柄寒光闪闪的大剑便显得更加沉重了，似乎马上就要拿捏不住：
　　“你以为这样就不是害我吗？你这样更是害我！他会捶死我的！你根本不知道他捶人有多狠！他会亲手捶死我的！！！”
　　萧小九越说越害怕，连声音都变了调，眼眶中涌出泪水，仿佛已经看见了自己的小脸被自己那个阿兄捶得稀巴烂的样子。
　　孔琇之见萧子真鼻涕都哭出来了，声音缓了几分：
　　“王者当持重守心，质如松柏，不宜效儿女之态轻泣——”
　　“我就泣！我就泣！！我就要死了！哭还不行！你管天管地，还管我哭？！”
　　萧小九激动跺脚，那把剑随着他跺脚的节奏在脖子上一颠一颠的，即便是孔琇之心坚如铁，也被吓得眼皮一跳，生怕他一个失手抹了脖子。
　　孔琇之怕再刺激到熊孩子，故意岔开话题，正色拱手，问道：
　　“敢问王爷，是想面缚而降吗？”
　　“面父？”
　　萧小九想了一下才反应过来是哪两个字，犹豫了片刻，摇头道：
　　“我降也是个死——”
　　就算不死你能让我降？恐怕我一说降你就把我缚了......
　　“——萧子响是个疯子，说不定还会折磨我——”
　　你以为就他是疯子？你自己有点数吧！你也是疯子一个啊！
　　你们这些疯子都擅长折磨我！！！
　　“——我不管如何，也不能像他那样做乱臣贼子——”
　　主要是没那个本事，也没那个兴致。
　　孔琇之闻言，颇生“孺子可教”之感，点点头。
　　心生胆怯，人之常情。但只要大义不——
　　萧小九深吸一口气，像是下定了什么决心，声音坚定：
　　“你马上让这些人让开！再给我备艘小船！要最快的那种！多派护卫......”
　　孔琇之点头的动作顿住。
　　萧小九信誓旦旦：
　　“你放心，我回去后一定多帮说你好话！捐躯报国，视死如归......”
　　孔琇之皱眉：
　　“王爷——”
　　萧小九一见孔琇之神色就知不好，抢过话头：
　　“你们要打我不拦着，你们个个是名将，我佩服啊！我不拖累你们。我回去给你们报信总行吧！”
　　孔琇之冷着脸：
　　“临敌弃城，擅离所守，其罪大也。”
　　萧小九赶紧开口，生怕孔琇之不理解：
　　“没事儿啊！随父皇怎么罚我！把我爵位削了我也认！总比被人捶死强啊！我主意已定，你不用多说，赶紧给我备船！不然我现在就死！”
　　说着把剑又往脖子上贴了贴。
　　孔琇之看了他片刻，转头吩咐下人们：
　　“你们先下去，我与王爷单独说话。”
　　下人们正要起身，萧小九却猛地尖叫起来：
　　“都不许走！谁也不许走！有什么话就在这儿说！当着所有人面说！”
　　孔琇之道：
　　“好，那我叫人请李典签来。”
　　萧小九脸色顿变：
　　“哎你找他干嘛！他来也没用！我今天是走定了，不然就死这儿！谁来也不好使！”
　　他气势汹汹地嚷了几句，但还是让下人们先出去。
　　众人退出，屋里只剩两个人。
　　一个站在桌上，横剑在颈；一个站在堂中，甲胄森然。
　　“有什么话你赶紧说！”
　　萧小九举剑举累了，又不愿拿下来，只能斜堆在肩上。
　　“王爷职当持节、都督郢、司二州军事、平西将军、郢州刺史——”
　　萧小九翻白眼打断道：
　　“别说这些场面话。我要是真刺史我现在能走不了？”
　　“这不是场面话，王爷虽未亲综庶务，然名位已定，印节在身。一州士民，仰望藩府；三军将士，注目旌旗。王爷若弃城而走，人心必丧，如何再能与荆州相抗？”
　　萧小九难以置信地瞪大眼睛：
　　“与荆州相抗？你是不是累病了？要不要听听自己在说些什么？郢州什么时候能与荆州相抗了？？？难道我不走就能与荆州相抗了？你拿我当柳世隆啊！还是拿你自己当柳世隆？就是柳世隆也有父皇在后声援啊！现在啥都没有你就要硬抗，等朝廷援兵到了，咱们坟头草都——”
　　“下官不敢自比柳国公，然报国之心，与国公同。郢州控御荆、湘，襟带江、汉。南北群山环峙，以为屏障；鄂东川泽纵横，不利车马。州郡治所，皆沿江岸。烽燧相接，俱为壁垒！故能锁钥荆楚，扼塞东西！
　　昔年沈攸之乱，天子嘱柳国公言：‘攸之一旦为变，焚夏口舟舰，沿流而东，不可制也。’今江州军府已罢（永明二年罢的），下游空虚，形势之险，恶于当年！若我等弃夏口而走，则巴东王顺流东下，流毒千里！此是举全楚之势以委敌！江路洞开，东南震荡！天下事，不可知也！”
　　（上个图）
　　选自《中国历史地图集》第四册，红线是荆州，蓝线是郢州，黄线上面是郢州州治夏口，线没勾太全
　　萧小九这个急啊：
　　“谁说不是啊！所以也没让你走啊！你留着扼塞东西！我也没拦着啊！孔叔，我叫你声叔行不？你就放我一马，我感谢你一辈子......”
　　孔琇之：.......
　　——————
　　注：去年十二月已有诏让萧小九做郢州刺史，今年正月召沈文季还京，现在官任领军将军，兼散骑常侍。一来一往，消息迟滞，传到荆州就更后了。所以小胖在24章《帝京三姝》中和王扬介绍沈文季说他是郢州刺史，当时是四月份，以荆州地域和小胖身份，尚不知沈文季已迁官。

第406章 大义小义
　　孔琇之眉宇冷肃：
　　“殿下难道还不明白，郢州东西津要——”
　　“你不要再和我说郢州有多重要了！！！
　　我就算知道也没用！你知道也没用！打不过就是打不过！
　　老孔啊，功可不是这么立的！先能打过，然后才能立功！
　　你难道还没看明白吗？萧子响为什么不在沈文季镇郢州的时候打，偏我来他就打，他是看准了咱郢州无人——
　　不好意思啊，我不是说你不行。
　　但现在这种情况，就是沈文季不调任也......你快给我备船啊啊啊啊啊啊！”
　　萧小九跟只土拨鼠似的开始歇斯底里。
　　孔琇之没办法，只好稍露口风：
　　“我给王爷透个底，我之所以敢打，是因为我得奇人授我守御之策。以我观之，此人方略筹谋，未必在柳国公、沈平东之下。并且......还有......总之，这一战不是没有胜算可争——”
　　“哎你等等等等！”
　　萧小九怀疑自己激动之下听力减弱，松开一只手掏了掏耳朵，然后问：
　　“你刚才说谁授守御之策？”
　　“奇人。”
　　“谁？齐仁？姓齐吗？”
　　“奇人者，非常之人也。胸怀奇策，识见奇绝，其行也奇，其谋也奇，故曰奇人。”
　　萧小九大为好奇，催促道：
　　“你倒是说名字啊！”
　　“下官不知。”
　　“哎呦我——”
　　“但巴东王出荆大致时日、进兵路线、水陆方略都在此人意料之中。下官初闻时尚有疑虑，然近日已一一印证，凡此人所言，无有不中！”
　　萧小九有些不信：
　　“这么神？他现在在哪？你让他来见我。”
　　孔琇之微露怅惘之色，目有远意，叹息一声：
　　“我也不知他在哪......”
　　萧小九被孔琇之情绪带动，跟着深沉了一下，眉头微皱，目光放远，仿佛也沉浸在那股子“高人隐士、来去无踪”的氛围里。可这份深沉只维持了不到两息，便炸了庙：
　　“你拿我当三岁孩童是不是！人都不知道在哪怎么授你方略！托梦啊！”
　　“早在巴东王反叛之初，尚未出荆州的时候，他便让人把方略部署交给我。”
　　萧小九疑色甚重：
　　“给我看看！”
　　“事涉机密，下官不能给任何人看。”
　　“我也不行？！”
　　“不行。”
　　萧小九怒道：
　　“我跟你一边的！”
　　“王爷方才还让下官备船......”
　　“......”
　　“并且下官已和来人承诺，绝不向第二个人泄露方略。若走漏军机，至郢州倾覆，责在下官。下官家小皆在建康，下官担不起这个责任。”
　　萧小九一时无言以对，不过察言观色，觉得这事儿不像编的。想了想问道：
　　“你就不怕这人是萧子响派的，故意设计来套你的？”
　　“不会。”
　　“你怎么知道不会？！”
　　“因为带信的是西昌侯女，奉的是西昌侯的命令，绝对不会是巴东王的人。”
　　“什么？！我七姐来了！！！！！”
　　萧小九瞳孔大亮，整个人像被点燃了似的，剑都从脖子上放了下来，来回张望！
　　宝月在一众堂姐妹中排行第七，萧小九平日里称呼“七姐”，在小九眼中，这个七姐虽然性子冷淡，但又美又聪明，又飒又威风，绝对的高冷女神。
　　他虽然有点怕她，但心里却崇拜敬服，尤其这种时候，有七姐在，那胆气也壮三分啊！更重要的是，西昌侯是宰辅，他既然肯让女儿来送信，这一说明郢州城暂时安全，二说明那个所谓奇人的方略是和朝廷通过气的！既然朝廷有计划，那郢州就不是孤军奋战，这可比天降奇人授奇谋方略有力度多了！
　　萧小九刚振奋了一下就被孔琇之的回答泼了冷水：
　　“萧贵人早已离郢，现在已经到了建康。”
　　（第351章《上上策》：“他来回踱了几步后，倏然转身，看向宝月：‘你帮我三个忙，第一——’王扬斟酌了一下，转而说道：‘我还是写下来吧。’第355章《月坠胭脂里》：“萧娘子保重，那三件事就劳烦萧娘子了。”）
　　王扬离蛮前要宝月做三件事，之前给天子送信是一件。来郢州布置，又是另一件。至于第三件，尚未显露。
　　既然是宝月回京途中路过郢城，来办此事。那宝月号称奉她父亲西昌侯的命令到底真是假，也就可以想见了。
　　而王扬让宝月来送方略，自然也有借助西昌侯身份的用意，一是拿萧鸾扯朝廷大旗，可定人心。二是萧鸾是太子党，不会和巴东王联手，以此取信。三是是大树底下好乘凉，借萧鸾这棵大树，吊人贪凉之心。
　　还有一层不关萧鸾事，而是要借用宝月的手段。
　　孔琇之不肯把方略泄露给萧小九，提到家小在建康，其中的意思不光是泄密战败，朝廷追究。
　　宝月既以大事托人，所信者可不仅仅是孔琇之的人品。
　　至于孔琇之也有自己的考虑。
　　他山阴孔氏名虽是孔子之后，但在士族之中，属于吴姓。（山阴孔氏是梁国孔潜之后，汉末迁居山阴，如果是永嘉年间南迁的，那就是侨姓，可若迁得太早，就变成吴姓了。但倘若迁得太晚，在东晋中期之后，那又变成“晚渡北人”，门第还要降，这个问题后文还会写到）
　　不说和那些侨姓高门比，就是和顾陆朱张这些吴姓旧族比，也有不如。再加上前朝几次动乱，族中大伤元气，声势越来越降。他从国子生做起，到参军、小县县令，大县县令，一步步走到今天，已属不易。再想进一步，那就难了。
　　要么就是一直做长史行事辅政（当然，是换不同的地方做。有人连换了五任不得迁），几任资历熬下来如果不死，再走了什么运势能入朝做任尚书（正部），那就是万幸！
　　要么就是入朝做三省官，也许从黄门郎做起，死后能追赠个太常，也就不错了。
　　还有一种就是调回京任虚官，看似顺遂高位但实则只是给人当桥过渡，很快就会被打回原形，调出去当外官，还是做太守长史什么的，这相当于兜个圈子后回原地打转。
　　所以别看他现在代刺史行事，但这个刺史位对他来说，实在非常遥远。正常攒政绩的话，即便做得再好，一辈子也看到头了。除非有什么特殊机遇。
　　对于孔琇之来说，所谓特殊机遇，就是现在！
　　如今巴东王反叛，大军出荆，人心惶惶，朝廷援救不及。如果他能守住郢州，那便是大功一件！他的名字会进入天子和一众朝廷大员的视野！以后整个仕途，都会有所不同！
　　还有西昌侯！
　　授方略既然是西昌侯的意思，那自己做成了这件事，也会受到西昌侯的青睐。都不说东宫如何，就单是西昌侯的嘉许，那便比旁人苦熬多少年都管用！
　　所以，为自己，郢州要守！
　　为国，郢州更要守！
　　当务之急是赶快把这熊孩子安抚住。
　　萧小九一听宝月要回建康，又闹了起来：
　　“七姐都走了你还我让我留！真要安全她咋不留！朝廷有谋划就让出谋划的人站城头！谁都不来让我死战我不干！七姐来都不见我还见你！哦，这是知道我说话不作数所以连面都不见呵呵呵......”
　　“萧贵人不见王爷，不是知王言不作数，而是知王心不坚——”
　　“我命都不坚我心能坚吗？你少拿话来绕我！赶紧给我备船啊啊啊啊啊！”
　　萧小九又开启疯狂土拨鼠形态。
　　孔琇之厉声呵道：
　　“王爷这是想上史书吗？”
　　“命都没了上不上史书能咋的？！你以为我在乎？随史书怎么记！我但凡皱下眉头算我输！”
　　（《南史·建安王子真传》：“明帝遣裴叔业就典签柯令孙杀之，子真走入床下，令孙手牵出之，叩头乞为奴赎死，不从，见害，年十九。”此为原时间线上的萧小九结局）
　　“你赶紧给我备船！不然你逼死宗王，郢州照样完！就算不完你也是罪无可赦！逼死皇子，立再大的功也没用！”
　　萧小九再次激动起来，大喊道：
　　“你就是要逼死我！你就要逼死我是不是？！”
　　孔琇之心累加头痛。
　　“是谁要逼死王爷呀？”
　　门外进来一人，虽着轻甲但穿得松松垮垮，腰间佩剑斜斜挂着，步履闲散，正是郢州典签李党。
　　这李党也是异类，典签虽然不是什么有前途的官位，但好好做上几年，也能升迁。何况他曾做过柳世隆的典签。跟着柳世隆在南兖州与北魏前锋相持，还立过一功！得封宜阳县男（男爵），食邑三百户。（注里会写这食邑三百户到底是什么概念）也算是改变出身了。
　　可此人行事随意不羁，也完全不在乎升不升迁，规矩也不太守，是以在典签的位置硬呆了十几年，前后转过多州，要不是有柳世隆的关系，凭李党这性子，就算不升也早被拿下去了。
　　不过李党胆子大，点子多，敢监察，又不苛细，小错虽然有，大错却从来不犯，故而能一直带着爵位当典签。
　　典签挂男爵，十年老资历，也算天下少有。现在建安王年少，李党这个位置更是和未成年监护人一般，权威不小。
　　萧小九本来剑都放下来了，一见李党进来，整个人像被火燎了似的，手忙脚乱把剑横回脖子上：
　　“你你你你别动！我告诉你啊，我今天就豁出去了！你敢动我就抹脖子！我不是说着玩着！不信你试试！你敢试我就敢死！”
　　李党往门框上一靠，叹气道：
　　“没想到巴东王派刺客都派到这儿来了。”
　　萧小九吓了一跳，剑差点掉了！
　　孔琇之也是一惊：
　　“刺客在哪？！”
　　李党看着萧小九奸笑道：
　　“刺客深入王府，抹了王爷脖子。到时三军戴孝，为王复仇，此为哀兵必胜——”
　　萧小九脸色大变：
　　“李党你不是人！！！”
　　李党上前两步，肃容抱拳，拳动嗓高：
　　“王爷以一己之命换全州上下同仇敌忾！下官甚是敬佩！王爷大义！”
　　他说着逼上前去，目露凶光，大吼道：
　　“下官送王爷上路！”
　　萧小九吓得尖叫，下意识回剑护身，李党飞身窜出，一把扣住萧小九持剑的手腕，一扭一带。
　　萧小九只觉得腕间一麻，那把剑便脱了手，叮当一声掉在地上。然后整个人被拎着衣领提了起来。
　　李党把萧小九拎下桌，往地上一放：
　　“王爷受惊了。快与王爷压惊！”
　　门外早已准备好的几个侍卫冲进来，一左一右架住萧小九的胳膊，将他飞速带离。
　　小九双脚再次离地，这才反应过来，开始拼命蹬腿，一边挣扎一边哭喊：
　　“李党你个狗贼！我做鬼也不放过你！还有孔琇之！你们两个等着！我一定跟父皇说！父皇！父皇救我！母妃救我啊......”
　　声音越来越远，最后消失在廊道尽头。
　　李党笑问孔琇之：
　　“孔大人怕不怕他告刁状？”
　　孔琇之平日不苟言笑，此时也露出轻松的神情，看向李党：
　　“首犯在前，我有何忧？”
　　李党点点头：
　　“也对，从来官小的都是首犯。谁叫我官小呢！”
　　孔琇之认真说：
　　“你官小还好些，你这个人，官大会犯大错。”
　　李党大笑：
　　“君知我！”
　　_______
　　注：封爵食邑多少是按封地富庶情况来算的。比如李党是宜阳县男三百户，那就是取宜阳县中三百户年税收的九分之一或者十分之一。而税收也是根据当地田地和资产多少来收的。为了大家能直观感受，我估个约值。
　　户调就按刘宋孝武帝每户固定年纳四匹来算，田租按东晋孝武帝废除度田收租，直接定下每人三斛。这两个孝武帝如此收税都避免征税麻烦，正好也为了我们估算创造便利。
　　布匹以永明四年税收折算定价四百来计（《南齐书·武帝纪》“匹准四百”），四匹就是一千六，一般口税三斛，女丁要减半，半丁有的收有的不收，所以五口之家再加半大孩子，一年算五斛，一斛价按百钱算（88章尾注）就是五百，不算杂税，三百户一年税赋就是六十三万，取十分之一是六万三千。也就是说，李党只要有这个男爵爵位，什么都不干，年躺入六万多。
　　当然，这只是个估值，不同县税收不一样，并且经常有欠税收不上来的情况，这个在当时叫“逋税”。有时地方欠税，一欠能欠三分之一，连欠几年，所以刘宋末期朝廷实在穷得没钱，追讨扬、徐两州欠税，能收上“米谷六十万斛，钱五千余万，布绢五万匹，杂物在外”（《宋书·后废帝纪》）。不算杂务估算成钱，也就是一亿三千万。
　　这回算是长注了，但其实注看着多，但字数是真不多，就像这章正文字数有三千七，上面那几段注加起来才四百八。
　　这两天忙，停一天。11号更，也就是星期六。
　　对了，听说有人从简介中推断出王扬结局是归隐，呃，那个，确定我的简介是那个意思吗......
　　当然，我不好剧透，所以也没否认哪一种猜测，只能说——
　　当大家读到结尾的时候，会发现那是既符合事理发展逻辑，同时又舒心愉悦的结尾。

第407章 韩信点兵
　　孔琇之等李党笑完，问道：
　　“都部署好了吗？”
　　“大差不差。”
　　孔琇之皱眉：
　　“大差不差？”
　　“时不够，力不足，也只能大差不差。倒是你这边，我一路过来，看这意思，是准备弃罗城了？”
　　“像你说的，时不够，力不足，外城（就是罗城）一十二里，我又不是什么能将帅，到时外城一破，说不定就土崩瓦解，还不如一开始就守子城（即内城）。”（《武经总要》中守城“五败”，其中之一就是“城大而人少”）
　　“那个奇人的意思？”
　　“是。”
　　李党乐了：
　　“他连你不是能将帅都知道？”
　　孔琇之脸色一沉：
　　“谁说我不是能将帅？”
　　李党微愕：
　　“不是你刚才说——”
　　“我说得，他说得，你说不得。”
　　李党一噎，摆摆手：
　　“行行行，你官大，你说了算。”
　　“再说他也没说我不是能将帅，只是给我几套方略，让我自己选。”
　　李党贼兮兮地凑近，笑容银荡：
　　“我上个月认识了一个沽酒妇，上手那叫一个润，你要是肯——”
　　孔琇之面无表情，直接打断：
　　“不可能。”
　　李党摆出一副“深觉没趣”的表情，哼道：
　　“本来寻思你要是肯把方略给我透点，我就让你见见，现在没机会了。”
　　孔琇之漠然：
　　“我为什么要见？”
　　李党露出难以置信的眼神：
　　“我不是说了，上手那叫一个——”
　　“你让我上手？”
　　李党翻了个大白眼：
　　“想得美！”
　　孔琇之早知如此：
　　“那我见来干嘛？”
　　李党眼神一动，再次凑近：
　　“你要是真想——”
　　“滚滚滚。”
　　李党讨了个没趣，随便找了个地方坐下歇脚：
　　“说真的，你要是不给我透点底，我很难相信郢州能守住。”
　　“让你做的几件事，都是方略中的一部分，你就没看出什么？”
　　李党挑挑眉：
　　“看出来一些，是有东西，不然我早跑了。不过想彻底击败荆军，不够。”
　　“你不需要考虑彻底击败的问题。”
　　“只需要我守住就好？”
　　孔琇之有些惊奇：
　　“你怎么知道让你守？”
　　李党用他招牌式的懒洋洋的腔调：
　　“不是只有你那个‘奇人’才懂兵略。鲁山、夏口是为犄角，夹江分险又做形援，再收缩兵力也不能放着鲁山地利不占。你孔大人既然坐镇夏口，那肯定是我守鲁山。两地呼应，以敌大军。”
　　“猜对一些，不过不是两地呼应，而是三地。”
　　“三地？”
　　“对，除了守鲁山之外，还要守偃月垒。你守哪个？”
　　李党眼珠向上，想了一会儿，突然坐正，脸上惯有的吊儿郎当的神色也不见了踪影，严肃说道：
　　“我不同意分守偃月垒。本来军力就不足，守鲁山已是分力。再守偃月，力更散。巴东王以盛兵凌我，必三处并攻，届时三座孤城，彼此隔绝，互不能救。一处即破，余皆丧胆。
　　守得越多，破绽越多，势越分，力越薄，支撑时间也就越短。
　　且偃月垒半入水中，不立水寨则受敌水陆两犯，立水寨又不得不直面敌水军。以荆州之舰多，我等岂是敌手？与敌争于江面，必一战而溃！城未守而水军先破，士气必削！此曝敌以短！”
　　（偃月就是半弦月，两角弯出，中间内偃，这种形状用在临水城建上一般都是利用天然地利再加人工巧思，易守难攻，内湾又能做军港船坞。所以孙权御曹操建的那个濡须坞，又有一个别名叫偃月坞，和郢州这个偃月垒不是一个，但意思是相同的）
　　“水战自有方略，你不用担心。”
　　“又是那个奇人？”
　　“是。”
　　李党歪着头看孔琇之：
　　“他还懂水战？？”
　　“是。我到时会把郢州水军主力调到偃月垒......”
　　“我不同意！方略我没看，我也不说他是真懂还是假懂。就算他是真懂吧！但敌情百变，势随时移。临敌制胜，岂拘定略？你把水军主力放偃月垒，就是断送整个郢州水师！一旦战败，你我即便逃得性命，也必被朝廷问罪！”
　　孔琇之沉默片刻：
　　“我知道，但以当前形势，如果战败城破，你我走脱的可能，有多少？”
　　李党神色微怒，中气十足：
　　“那就更不能——”
　　“我跟你透点方略——”
　　“好！沈大人请说！”
　　李党一秒变脸，笑如狗腿。
　　孔琇之缓缓道：
　　“他留的方略有大有小，有全局有部分，并且不是死拘不变的定法。像偃月垒水战一节，他列了几种情况，各设策以应。先给你说立水栅之法。水栅分内外栅及中垒，桩锁布障——”
　　“桩锁我知道！铁索横江加大木桩！那水栅就是在水中竖木栅栏的意思......”
　　李党见孔琇之斜斜看来，声音越来越小。
　　“你不懂水战？”孔琇之问。
　　李党讪讪而笑：
　　“你知道我当年在南兖州主要是——”
　　“行了，你守鲁山吧。”
　　“鲁山不鲁山的之后再定，你先接着说！”
　　“你不懂水战我说什么？虽说方略备诸变化，但战场瞬息万端，用之在人。就像医者疗病，若是庸医，方子再好也没用处。法因人活，策以智行。若不得人，多少胜略都是空谈。这是那人反复强调过的。”
　　李党闷闷地以拳支鼻，闷了一会儿说道：
　　“我就算不是水战行家，但知道强弱异势。我可以守鲁山，但我不赞同守偃月。与其又分兵又赌上整个郢州水军，不如把军力省下来分给夏、鲁两城，厚集其势。至于水军，最好的办法就是留夏口待机，伺隙而动。反正我就是这个意见。”
　　“你的意见他料到了。”
　　李党瞠目：
　　“他连我都知道？！！！”
　　“那倒没有。只是他方略中写过，‘分戍偃月，诸将必有争者，或谓孤危，或谓力散，或谓水战不能敌。若遇顽固相持者，可以一言告之。’”
　　李党大奇，马上问：
　　“何言？”
　　孔琇之清了清嗓子，轩然道：
　　“大将运筹，岂必遍告诸营？韩信点兵，樊哙唯听号令尔！”
　　李党愣了愣，随即爽声大笑，眉目飞扬！
　　他连拍大腿，甲叶随着动作哗啦啦直响：
　　“说得好说得好！我大不如樊哙了！
　　此人到底是谁啊？何豪气之若是？！！
　　有机会我一定得见上他一见！！
　　我不知道他的方略管不管用，但凭他这股子豪气，我愿意跟着他干一回！
　　鲁山交给我，我尽力守，能守多久是多久！
　　至于偃月垒我给你推荐个人。建安王友（官职）张稷！”
　　孔琇之大有一拍即合之感！
　　“‘吴中四张，才望昭彰’！我也有意此人！此人乃前朝大将张永之子，给临川郡王做过参军，对荆州情形很了解，还在剡县抗过唐宇之。不过他受豫章王看重，起家官是豫章王主簿。而豫章王和巴东王的关系又......”
　　巴东王曾经过继豫章王为子，两人关系近密。现在巴东王反叛，也不知道豫章王是什么个情况。鲁山看似是保夏口的第一要地，但其实在那人的方略中，偃月垒的位置要比鲁山重要。尤其偃月垒主帅到时会手握整个郢州水师主力。万一张稷有什么别的想法，那就......
　　这也是孔琇之一直犹豫不敢定的原因。
　　李党挥手道：
　　“我保此人无变。”
　　孔琇之紧盯李党：
　　“为什么？”
　　“此人性至孝，然生母无宠，不得祔葬先茔，唯家中私立神主，出必告，反必面，如母在焉。所欲求者，唯欲荣亡母。
　　今抗巴东王，胜则立功，败亦哀荣，唯从逆将来不可知，而骂名先至。如果再能许他得胜之后，迁母祔葬，他必尽死力，岂有降理——”
　　孔琇之刚要开口，李党便一笑：
　　“当然了，你们士族这档子事，朝廷也不好插手，报功也没用。不过别人办不了，孔大人却能办。”
　　孔琇之不解：
　　“我如何能办？”
　　“大人上面有人啊！”
　　“胡扯！我哪有——”
　　“此战若胜，大人必得西昌侯青眼。张稷这一支中份量最重，也最得势的是他的堂兄——金紫光禄大夫（正国级待遇，和萧鸾尚书仆射、谢朏中书令是一个级别，但排位在仆射之后、中书令之前）、南郡王师（太子之子、皇家嫡长孙的老师）、扬州大中正（京省组|织部部长）、国子祭酒（中|央大学校长）张绪。以西昌侯和东宫的关系，请张绪出面说句话褒崇忠孝什么的，迁葬配食，不就是小事一桩嘛。”
　　孔琇之看向李党，目光讶异。
　　李党笑容嘚瑟：
　　“没想到吧！”
　　“是没想到，你对这些门道还挺懂......”
　　“那当然！”
　　“那你怎么十几年都不升？”
　　李党不屑地切了一声：
　　“我又没什么门第，想要往上走，要么天天给人当狗，脏的累的都得做；要么阿谀奔走，仰人鼻息；累死累活憋屈一辈子，说不定哪天出个什么雷就给我砸了！还不如我做典签，拎王爷来得快活！反正我有爵位，钱够花，就混着呗。在下面混我是爷，上去混得把别人当爷，你说我混哪？”
　　孔琇之：......
　　“对了，让我守鲁山可以，我有一个要求，把武陵兵调给我。”
　　“不可能。”
　　“你都退守内城了，要那么多人干嘛！”
　　孔琇之不语，一副完全没有商量余地的表情。
　　李党怏怏道：
　　“那你给三千张强弩——”
　　“三百——”
　　“不行！最少两千，不然我——”
　　“八百。”
　　“成交！”
　　李党笑而露齿。
　　孔琇之不动声色。
　　——————
　　注：①《南史·张稷传》：“幼有孝性，所生母刘无宠......起家著作佐郎，不拜......齐永明中，为豫章王嶷主簿......自幼及长，数十年中，常设刘氏神座。出告反面，如事生焉。”
　　②《湖广图经志书·本司志》：“吴孙权赤乌二年修筑旧垒，谓之夏口城......周围一十二里，高二丈一尺......宋、齐、梁、陈皆因之。”（此即孔琇之所弃外城）
　　③《水经注·江水三》：“山左即沔水口矣。沔左有郤月城，亦曰偃月垒。”

第408章 白衣坐在船头梢
　　楼船内厅，广阔如殿。
　　殿分上下，以阶为界。上殿正中设长案，案上铺大图，山川城险、津渡洲渚，皆以朱墨点画。
　　巴东王一身便服独坐，李敬轩等一众谋臣则环立长案之侧，皆着轻甲。
　　王扬居中，白衣锦袍，按图发令。左右各有小案六张，六名干吏奋笔疾书，誊写军令，核对无误后加盖印信。
　　阶下一众武将排排分列，垂首候命。人人呼吸压得极轻，偌大一殿，只听得王扬一人之声：
　　“......张国部先行，轻舸八十，进沙阳洲。
　　李涛领兵三千，与水军夹江而前，肃清江岸，两日之内，至龙穴洲东。
　　雍口撤戍，西卫营调大船二十一往载，与张国部会于沙阳，共扼江津。
　　何南青、杨福、周猛趋洋口，何南青部在前，一入洋口，每十船为列，相去三丈，以防水浅相碍。
　　杨福为右应，兼备北防。
　　周猛大队扬旗于后，示以声势。
　　何南青择一精锐小队，伏于洋口北芦间，专候敌哨舟往来，得便即取......”
　　王扬每点到一人，阶下便有一将出列，领取军令，每道军令一式三份，一份交将领，一份留档，一份照抄军簿。
　　将领接令之后，抱拳躬身，目不斜视。只片刻间，武将已站出八人，军令发出十一道。
　　“.......前部诸军约以鼓声为节：一鼓进，二鼓止，三鼓会。务使港水以南，无一敌迹！
　　若有小寇南来，随见随逐；
　　倘敌援大至，诸军次第驻沙阳洲，列阵以待。
　　大队不集，不许出战。
　　轻出者，虽胜亦斩。”
　　王扬声音一顿，抬头扫视众将：
　　“明白吗？”
　　众将齐声领命，满殿肃穆。
　　王扬右袖一挥，方才领命的几将皆行礼退出。
　　厅外舱深，回声隐隐，几将出了厅门之后，仍无一人敢喧哗，只闻甲叶轻响，靴声笃笃，沿着舱道渐行渐远。
　　一众谋臣见了这等威势，皆心生艳羡。本来王爷对军司之权，语焉不详，众人也都以为这是虚职待之，但没想到这样一个虚位，竟被王扬硬生生做成大权独揽！名副其实的副帅！甚至比副帅还威风！
　　毕竟副帅要在主帅不在的情况下才能发号施令，现在王爷尚在，王扬已经代王行事，令出如山了。
　　说来也不怪王扬夺占权柄，要怪也只能怪自己没人家这个本事，统带大军，如臂使指！运筹枢机，克敌千里！起初众人还争议来去，纷纷扰扰，但发现都不如王扬一人独断来得干脆利落，直中要害。
　　巴东王也没有一开始就给王扬放权，后来实在是觉得用王扬太香！
　　令出如流，落手成局，战则必胜，攻则必取，平推而进，势无可当。偏生又行得极稳，思虑周全，全无冒进之虞！李敬轩连夜苦思，竟没挑出一点错来，私下承认，“此人用兵，虽古名将不能过也”。
　　巴东王也问了几个倚信的前线将领，都惊服王扬方略，以为兵机莫测，天下奇才，武侯、陆逊之比。巴东王是小事先委，大事复付，及至诸军进退、舟船调度皆出其手。
　　再加上越向郢州中心推进，战事越多，局势越紧，军机不容迟疑，是以直接让王扬指挥大军。
　　虽说给了指挥权，但其实也只是在王前代王发令，并非军权，本质上还是一介幕僚。
　　若是一般人做，王爷在前，策略再是自己的，也是借王之势、假王之命，仍脱不了幕僚本色。但王扬最能揽权，之前负责一个征兵就威行全城，现在能调度大军，用陈文书力谏巴东王收回王扬代令之权的原话说就是——“那还了得！！！”
　　正如陈启铭所说，王扬很快就把“代令”变成了“主令”，处事筹算明快，令则必效，凡所裁决，无不当机立断；凡所分派，无不精审详明。李敬轩也恍然而觉，原来王扬做军司之初，便在为这一天做准备，无论是树威还是按察军要，还有出征之后，于军中诸务，皆尽心留意，都是为了他指挥大军做准备！
　　（第397章《封职》：“而王扬也利用这个机会，明目张胆地扩展军司权界，树立军司威权......调阅簿籍，点验武库，出入军府，按查军资，凡所过问，皆曰‘为征调部曲计’，人亦不能拒。”）
　　军中万端，本就需人综理，巴东王在尝到躺赢的快感之后，也乐得都推给王扬，“有事找之颜！之颜都能办！”
　　众将初尚循名，继而尊位，终至从人。
　　军中皆知，王军司命，有如王命，莫敢不从。
　　及攻下巴陵之后，三军谣（顺口溜）云：“琅琊公子本事高，白衣坐在船头梢。江风卷起锦袍角，千帆一夜破敌巢！”
　　（上个图）
　　选自谭其骧《中国历史地图集》第四册。黄色框是荆州军出发点，红色框是郢州夏口所在，注意长江水道走向，蓝
　　（接上图说明：蓝色是进兵路线，那个在州陵和沙阳中间的表情包就是荆军前锋所向，谭先生这个图很多地方与河流都没画。比如上文中王扬军令提到的地方图上都没有，我想在图上补画但图太小不好补，尤其涉及到几条图上没有的支流河口，诶？可以重画？还是算了，太晚了，我大概说一下位置，大家一听就明白了。沙阳洲在沙阳西，江中心，再往北就是龙穴洲，雍口在沙阳对岸往南，雍口北就是洋口，有条细流从州陵经过注入洋口汇入长江，当时称作港水，也就是王扬让注意水浅行船的地方）
　　虽然如此，但巴东王对王扬自有防范。
　　首先，王扬发号施令的权力，只局限于巴东王面前。
　　如果有军机要事而巴东王不在场，那王扬的军令必须要先送给巴东王过目，加盖王印之后，才能发出。即便是深夜也不能例外，所以王扬住所被安排在紧邻巴东王寝室，这样既方便议事，又方便监管。
　　是的，监管。
　　王扬掌权柄越大，巴东王对王扬的监视也越强。现在已发展到六名王府高手侍卫，“贴身保护”的地步。
　　当然，名义上是对王扬恩宠重视，防范刺客。虽然之前在荆州时，巴东王已经给王扬派过一队侍卫“听命”，不过那时为王扬主动所请，监视尚算宽松，既不亦步亦趋，也不事事探听。现在那队侍卫被撤回，换上六个面生之人，个个沉默寡言，目光如鹰。
　　即便王扬睡觉，他们也站在门外，轮班值守。一提防王扬私下串联兵将，二防备王扬与外传递消息。
　　不过确实也有保护王扬安全的意思在，毕竟谁也不想北伐正顺利，孔明突然被刺杀。
　　此外，巴东王也会暗中召集谋臣，复盘王扬军令，但从始至终，都没发现可疑之处。这也是巴东王坐视王扬自行威权的原因之一。也不能只想马儿跑，又不给马吃草。
　　只消做好防备，让王扬过过主帅瘾，抖抖威风也没啥。但教他先竭忠尽智为自己打天下！反正他生死牢牢捏在自己手里，等事情办成，夺他权不就一句话的事儿嘛。
　　虽然这么想，但巴东王最近是越来越不爽王扬。
　　先是着装。
　　王扬是着常服不着甲的，巴东王本来没在意，并且还觉得挺好。毕竟他不想让王扬掌军权，不穿甲显得闲散一些，更像是幕僚文臣，他还特意夸王扬不穿甲显得从容，其实就是希望王扬继续保持的意思。
　　可他后来就感觉出不对来。
　　这所有人都穿甲，就王扬一人不穿，站在一起的时候就好像众星拱月！明明没有甲胄，却更显不可近犯之势！
　　尤其王扬直接指挥大军之后，一身常服便隐然居于众将之上，好像所有穿甲的都是他下属一样！包括自己！
　　不知道的还以为他是王爷，自己是麾下将！
　　也正因为如此，巴东王才脱了甲胄，学王扬穿常服。
　　巴东王这个心理没有和任何人说过，他也不知道自己是不是多心了，不过一千几百年后，某位李姓副总统在就职典礼前接蒋手谕，要着军服。李穿军服到场后发现蒋穿长袍马褂（《李某仁回忆录》第六十三章），李军便装立于其后，即如侍从副官一般。其心中憋闷，自不待言。倘若巴东王知晓此事，那定要生出“同病相怜”之感了。
　　如果说着装问题是小不爽，那王扬骄横就让他大不爽了。
　　以前王扬下令的时候还知道做样子请示下行否，现在连问都不问，直接下令！你眼里还有没有本王？
　　当然，是他要求王扬不必问的，毕竟当场下令，事事请示麻烦，如果有问题李敬轩他们就出声了，没问题自己也不会拦，再加上要摆出信任看重的姿态，所以就说临场发令不用一一请示，“之颜你做主便是，本王是无有不依的！”
　　这本是一句兴奋之下，笼络臣属的场面话，可王扬倒好，还真就独行其是了！
　　并且他特意告诉过王扬，如果有那种很威风的命令，记得提前好告，把命令留给他下。毕竟王扬下令很“带劲”，尤其像什么“夹江而前，肃清江岸”、“专候敌哨舟往来，得便即取”、“务使港水以南，无一敌迹！”、“轻出者，虽胜亦斩”这些词儿，听着好快意，好威风！
　　这等命令，若是从自己口中说出，那该是何等的风光霸气啊！以后史书记着也好看啊！
　　结果王扬呢？
　　就给过他一句！
　　那是打三江口的时候：“前军直压江心，见旗则进，不得回顾！”
　　然后就再没有过！
　　（上个图）
　　三江口即洞庭湖入江处，也叫西江口，在巴陵西北，看那个吃瓜的表情，为了避免挡住水道，所以我标到水道之上
　　他觍着脸又提过一次，结果王扬说“临机决断，不易预禀”。
　　呵呵。
　　这是把本王当小儿糊弄。
　　你王之颜谋定后动，度算如神。但凡真想给本王想词儿，多少句没有？
　　这是只顾自己出风头，根本不把本王的脸面放在心上！
　　这是怕本王夺了他王之颜的将帅锋芒！

第409章 驰报
　　巴东王现在很矛盾，一方面天降大才辅佐，不说气运所钟，躺赢爽飞，单说为了将来大业，也该把君臣相得的戏份继续演下去。
　　但另一方面，看王扬在军中独揽风头，所有人俯首听命的场面，确实不舒服。
　　巴东王这边心情复杂，王扬那边还在处置军务：
　　“李载福。”
　　一将赶紧站出：
　　“末将在！”
　　“攻下州陵，首功在尔。本司已录尔功，待战事平定，一并叙赏。今先擢尔两级，节制冈子石、长洋港以北诸军，护卫舟师左翼前行，尔能任否？”
　　李载福又惊又喜，立即下拜，甲声簌然：
　　“末将敢不效死！！！”
　　李敬轩斜光瞧了巴东王一眼。
　　巴东王依旧闲闲地坐在那儿，似乎没有什么变化。
　　王扬声音稍冷：
　　“舟师左岸，不得有警，若有一箭及舷，尔提头来见。”
　　李载福心头一凛，悚然而应。
　　此时一声传呼：
　　“江安军驰报！”
　　“召。”
　　很快，报信者被引进，入厅即拜：
　　“末将江安军帐下都尉陈武，奉军主冯全祖命，驰报军情！”
　　“说。”
　　“冯将军统兵前驱，一路长驱直入，破敌七垒三寨，夺舟二十三，俘斩无算！至两日前末将启程时，我军已抵土城浦，现正挥师向鸡翅山！”
　　闻此厅中皆喜！巴东王亦挥手击空，精神振奋！
　　按照这个态势，拿下汝南城就是眼前的事了！从此陆路至于夏口，再无城关！
　　（上个图）
　　汝南城在我画红色圆圈的位置，这是侨置县，所谓侨置就是北方沦陷后，南逃移民异地安置，仍用原用郡县名。红
　　（接上图说明：红圈这里原来立的侨郡，后来降级成县。《太平寰宇记》引《荆湘记》云：“金水北岸有汝南旧城。”即是指此。金水就是当时的塗水。
　　注意，谭先生在图上也标了汝南两个字，在画橙线的地方，那代表夏口城隶属于汝南县，而非汝南城。汝南城也是汝南县的县治。和荆州江陵县治和州、郡治皆合一不同。画蓝色框的地方是石城浦，绿框是鸡翅山）
　　李敬轩、郭文远等谋士在一片喜声中查看地图。
　　王扬则微微皱眉：
　　“你们两天前早上到的土城浦？”
　　那都尉以为王扬误认为他们夜中行军，忙解释说：
　　“禀军司，前一晚就到了！在土城浦下的营。”
　　王扬沉吟片刻，问：
　　“所以你们每日行过百里？”
　　都尉不疑有他，精神抖擞道：
　　“禀军司，冯将军意，我军新胜，敌不及应。日行百里，疾趋而进，可掩敌不备，直取汝南！将军听说，汝南城中有好歌女，然后说——”
　　（汉时皇宫报晓，就是以卫士传唱汝南歌谣《鸡鸣》代替鸡叫，第一句是：“东方欲明星烂烂，汝南晨鸡登坛唤。”）
　　都尉见满厅气氛热烈，也放松了不少，抖机灵学起冯全祖的腔调：
　　“王爷在船上闷了这些日子，得赶紧把汝南打下来，选几个好歌女送来给王爷解闷儿！”
　　他本想自作主张，把话改成“选几个好歌女送来，给王爷和王军司解闷儿。”但见王扬神色莫测的模样，再想起他琅琊王氏的身份，便把话咽了回去。
　　心想反正报了功露了脸，已经圆满，最后这句话就是个彩头，得了固然好，不得也没事。别画蛇添足再惹祸。
　　厅中顿时笑声四起！
　　带头笑的自然是巴东王，并且他笑得最大声，看着众将手指晃点：
　　“这老冯！还真知道本王要什么！”
　　巴东王这句话有开玩笑的意思在，众将当然要捧场。
　　李敬轩在看图沉思，没有笑。
　　王扬也没有笑：
　　“太快了.......”
　　“之颜你说什么？”巴东王边笑边问。
　　“冯全祖行军太快了——”
　　“那当然！大家都知道老冯快！”
　　巴东王挤眉弄眼说完，笑声更大。
　　众将捧腹跟笑。
　　冯全祖带兵日行百里，这是什么概念呢？
　　南朝六尺为步，三百步为里，一里当一千八百尺，而此时一尺长24.7厘米，那百里就是将近四十五公里。这对冷兵器时代的步军来说已是极快的行军速度了。
　　行军不是个人竞走，需要考虑饮食住宿、队列战力。行得不好，直接散掉的例子都不罕见。所以历来行军速度都有讲究，不懂的将军需凭经验摸索，凭感觉拿捏，懂的将领上手就有章法。
　　南朝对于步军行军速度的记载样本不够形成普遍性，不过好在冷兵器时代是通的，所以就以宋代为例。宋代步兵行军一般是三十里到六十里。三十里是持重慢行的走法，行四十里就算走得快了的，五十就是魏了翁所谓“穷日之力行五十里”（《全宋文·先事奏陈三事》），魏虽然说是“穷日之力”，但其实没这么夸张，提速到六十以上也可以，不过提速越多，疲惫度也越高，对战力影响也就越大。
　　宋朝一尺是31.4厘米，五尺为步，三百六十为里，所以还是一里当一千八百尺。故而南朝百里就大约相当于宋朝八十里。八十里什么概念？金兵南侵，种师中和姚古从河北河东两路救太原，种师中本来“日行四十里”（这已是提速救援，同时保持战力），后来怕迟后，“乃日行八十里”（《三朝北盟会编》），结果被金兵截住邀战，大败身死。
　　种将军的速度就是《孙子兵法》中所谓的“倍道兼行，百里而争利”。这正好也是老冯现在的速度。
　　（pS.徒步行军日程古今相差有但不算太大，长征期间边打边走，红五团日行程一般在一百里上下，相当于南朝的一百一十多里；张自忠驰援喜峰口，由苏县到遵化，一昼夜行二百多里，分摊来也是日百里。现代行军不算摩托化，常速徒步日行程为30到40公里，约合宋代五十到七十里，南朝七十到九十里。）
　　“好了。”
　　王扬平淡地说了两个字，声音不高，却自有一股威势。众将都收了笑，敛容等待军令。
　　巴东王也分得出轻重，重新窝回座位上。虽然不继续玩笑了，却不免有些扫兴，觉得王扬没以前有趣了。
　　王扬向那都尉道：
　　“你马上回去追上冯全祖，命他即刻停下休整。自此以后，至坪石岗之前，日行不得过五十里。过五十里，即绳军法。”
　　厅中愕然。
　　那都尉愣了少许之后，慌忙接命。只是声音干涩，面容局促，不复方才的抖擞。他正要退出，便听阶上一声叫道：
　　“等等！”
　　李敬轩叫住都尉后，立即向王扬拱手请罪：
　　“军司恕罪！敬轩一时情急，非敢阻挠军令！只是冯将军乃王爷麾下宿将，性素粗豪，建功心切。只怕......只怕不能深体军司之意。是否请王爷写道手令，以昭郑重？”
　　李敬轩说得委婉，其实就是担心冯全祖不从令。毕竟此人胆大，又仗着是王府旧将，现在兵威正盛，长驱直入，大功就在眼前。这时候让他慢下来，他未必肯听。
　　王扬深深地看了眼李敬轩，微微颔首：
　　“你说得是。”
　　然后面向巴东王：
　　“请王爷手令。”
　　巴东王倚坐未动：
　　“有必要吗？现在正是用兵之机，兵贵神速。老冯带的是精兵，快速突进，正好攻敌一个措手不及。限他日行，反倒缚了手脚。不如让他自己看着来......”
　　这回没等王扬说话，李敬轩便劝谏道：
　　“兵贵神速，过速势孤。江安军深入太过，一旦受挫，无以为援。”
　　巴东王迟疑了一下，悻悻道：
　　“那好吧，到时候没有歌女陪你们可别怪我......”
　　他心中其实还是有点不以为然，孤军深入的危险是人就会说，但要是所有深入都谨慎慢行，那就没有奇兵奇功了，都绑在一块一步步挪岂不更稳妥？
　　这时候慢下来，对于敌人说不定是天赐良机！正好充分备战，加固城守，到时又是一场硬仗。时间越拖得越久，建康不就——
　　诶？
　　李敬轩说王扬征部曲是在拖时间，那现在莫非也是——
　　（第377章《水击三千里》：“所以王扬此策之利害，不在兵聚也不在兵散，而在于拖！他要把我们拖在荆州，为朝廷争取时间！”）
　　以前李敬轩这么说巴东王权当放屁，但现在却开始走心。
　　巴东王其实自己都没意识到，他对王扬所有的负面情绪，最根本的源头，既不在王扬的行事，也不在陈启铭等人的“进谗”，更不在李敬轩早早埋好的刺——那些都只是助力，是催化剂。
　　真正的根源只有一个：忌惮。
　　巴东王对王扬本极忌惮，所以才会在尚未重用王扬之前，便下了终生不许他掌兵的决定。盖权力如镜，最能照见人心之私。“人生若只如初见”。初见时，只见其才，不见其势；待其势倚才成，再看其才，便觉有些刺眼了。
　　于是衣服也不对，策略也可疑，小处皆可非，细节皆可恼，由小及大，积刺成疾。心既不安，情不可复。古今中外，凡由君臣相得而至于相猜者，莫不如此。
　　不过巴东王的猜忌如今还远没发展到这个程度，他虽然下意识稍有所疑，但理智上并不相信，尤其现在王扬和李敬轩都是这个意见，那还是听他们的吧......
　　他正要写手令时，厅外忽然传来急促的脚步声，一名军校飞奔而来，军报急至！
　　“报！龙穴洲北发现敌船汇聚！洋口北亦现敌踪！水陆两面旌旗纷扬，似有大军猬集！”
　　决战就这么在意料之外，又在情理之中，猝然而至！
　　厅中顿时纷然！
　　巴东王又激动又兴奋，站起来叫道：
　　“来得好！他们既然出来送死！正好一举击溃！拿下郢州！之颜，你安排吧，要全歼他们！”
　　一众谋臣武将都望向王扬。
　　只见王扬面沉如水，手按掌缘，来回踱了几步，脚步一顿，目光扫过众人，语声沉缓：
　　“冯全祖败了。”
　　众皆懵然！完全不明白为什么突然说回到冯全祖身上了！并且怎么就说冯全祖败了？？？
　　唯李敬轩立即俯身，手指在地图上快速游走，继而恍然，一拳砸在图上：
　　“此为诱我疑兵！鸡翅、汝南一线，必有大军设伏！”
　　——————
　　注：李敬轩人才难得。当年清军和法军在越南鏖战，法军水陆两路猛攻丹凤。黑旗军主将刘永福飞报求援，众议以为法军舰临近山西省城（是山西，以前越南是属国，地名建制，多有仿照），形势危急，不宜分兵，唯唐景崧看出此系以势牵制，主战场仍在丹凤。今之形势虽有不同，但能厘辨形势，分明主次，其见一也。

第410章 生寒
　　李敬轩说完赶忙看王扬，仿佛在等待确认一般。
　　其余人也都瞠目而望，厅中落针可闻。
　　王扬开口道：
　　“不错。”
　　满场哗然！
　　巴东王直起身，难以置信问：
　　“老冯真败了？有没有可能还没败？有没有可能正在打？”
　　王扬沉声说：
　　“冯全祖轻敌骄狂，贪功冒进，连日倍道，兵疲将怠。再加孤军入伏，旁无援恃，
　　以无备当有备，岂有幸理？”
　　巴东王脸色有些难看。
　　郭文远站出道：
　　“当务之急，可速遣右卫营进兵接应！”
　　王扬摇头：
　　“来不及了。”
　　王扬又来回踱了几步，眉宇一凝：
　　“传令刘超之，率广牧军为前驱，疾趋直突，荡平前路！一日之内，进抵聂洲守住！逾期不至，或聂洲失守，我撤他先锋！”
　　“得令！”
　　“传令张国部随广牧军而进，轻舸八十艘，深入聂口，舍舟登岸向东。冯全祖若败，必沿塗水而走，张国可沿塗水北上接应。若至坪石岗仍未遇冯部，即就地结营，立栅自固，不许过坪石岗一步。
　　接到冯全祖后，不必回撤，徐徐收拢败兵，多遣哨探。我料敌伏击不成，或不遽退；伏击若成，定然后撤！然我军新挫，不宜急追。令张国部常速进兵，至塗口之南，与我大军会师。无我将令，不得越塗口......”
　　（上个图）
　　还是上章那个图，蓝框左边水道中心是聂洲，长江在蓝框的位置分出条小支流向树的横杈一样流入内陆直指塗水，
　　（接上图说明：那个支流图上没画，支流分出江流的地方就是聂口。聂洲和聂口都在蓝框土城浦附近。涂口就在红圈旁边，塗水入江的位置，王扬让张国部等在南岸，北岸就是汝南城）
　　王扬每发一令，便有一个传令兵领命奔出，不过片晌，厅中已少了五六人。
　　“.......凡所敝坏处，各营即刻修补，具册上报，以候点验。其费从公中支取，不得科敛士卒。违者以克扣军资论。单帐二百一十四，调给曾德安部，夹帐一百二十，与右卫营。州陵赶制舷用女墙（战船上用来隔档箭矢的）还剩多少？”
　　众吏埋头翻查账册，须臾，一吏禀道：
　　“禀军司，斗舰所用女墙，尚存十二张；走舸所用，无存。”
　　王扬眉头一皱：
　　“怎么这么少？”
　　那吏与同僚又查找了一阵，然后躬身呈上账册：
　　“回军司，前番拨付周猛部后，库中便只剩下这些了。记录在此，请军司过目。”
　　王扬接过扫了一眼：
　　“不对！调二十五日军簿！”
　　众吏心中惴惴，忙快步去调军簿。
　　陈启铭心头一跳，这阵子他一有机会就向巴东王“进谗离间”，力陈王扬跋扈骄纵处，别是被这人知道了什么，故意找茬报复吧？
　　很快，结果出来了。
　　“禀军司，军簿二十五日的支领记录确是如此，只是......只是少了军资勾算。”
　　王扬声音一寒：
　　“陈启铭。”
　　陈文书心中咯噔一声，硬着头皮站出：
　　“下官在。”
　　“怎么回事？”
　　陈启铭有些迷糊：
　　“下官，下官也不知......”
　　“你是中军主簿，没有勾算军资你不知？”
　　陈启铭只觉冤枉！赶紧辩解：
　　“军司明鉴！军资出入，例有勾算！下官每次都勾算！岂敢疏忽？”
　　王扬转向众吏，严声道：
　　“那就是你们遗漏，错治军簿！”
　　众吏立即呈上底档：
　　“这是陈主簿二十六日交上的支领细册，最后一条是周猛部支领的记录，没有军资勾算。”
　　陈启铭脸色一白。
　　王扬看了底档一眼，一指陈启铭：
　　“给他看！”
　　陈启铭汗下，脑子里嗡嗡作响，那日的场景渐渐浮了上来。
　　当天刚攻破蒲矶口，事情极多，各部都拿着文书来领军资，来的时间还不一样，纷纷攘攘，一直到天黑都没领完。偏生那晚巴东王设宴，他便想着先赴宴，赴完宴各部肯定都领完了，他到时再一并勾算。
　　结果巴东王弄了个什么三国英雄宴，颇为新奇！王扬又弄出个配合的酒令，也很有趣！众人一直闹到后半夜才散。
　　他多饮了几杯，又困又倦，回去直接睡了。没想到第二天白沙口遇敌，文书堆案，军吏一大早就来要昨天的支领细册，说那边正入档待检。
　　他宿醉未醒，着急忙慌签了押，交上应付。勾算的事，竟被他忘得一干二净，直到此时才想起来！
　　王扬道：
　　“本司早有言在先，军资军用，关乎诸军进退生死。凡出入之数，务须分明。要使来往有据，上下不紊！
　　如今大战在即，你身为中军主簿，玩忽职守，勾算阙失，使我军簿账目不明，府库虚实不辨！
　　若因此致兵战乏用，贻误军机，颠倒胜负，你万死莫赎！
　　本司今日不治你，何以明赏罚？
　　来人！
　　将陈启铭推出斩首，以正军法！”
　　众皆失色！
　　陈启铭直接吓傻，竟连求饶都忘了！
　　直到甲士上前按住他的胳臂，他才猛地打了个激灵，像突然从噩梦中惊醒一般，大嚎道：
　　“下官冤枉！下官冤枉啊！！！那日王爷召宴，我一时疏忽，这才漏了勾算，不是有意的啊！！”
　　王扬眼神冰冷：
　　“你出纳不明，自失职守，反归咎于王爷设宴！如此忘恩鲜耻，不知好歹，还说什么冤枉？拖出去！”
　　两名甲士齐声应诺，架起陈启铭便走。
　　陈启铭魂飞魄散，惶恐飙泪，挣扎如鸡：
　　“王爷救我！王爷救我！！！”
　　巴东王一看这是要来真的，也有些慌了，忙道：
　　“之颜呐，他、他不是存心的，已经知道错了！不如给他留个改过的机会，让他戴罪立功——”
　　陈启铭嘶声哭喊：
　　“下官知错！下官知错！！！下官愿戴罪立功！！！”
　　李敬轩站出激道：
　　“陈主簿今日之失，实属偶然。虽然落了笔勾算，但好在没有真的贻误军机。还请王军司看在陈主簿久随王爷，也有功劳的份上，网开一面，饶他这次。”
　　李敬轩这话说得高明，一般人乍一听只以为是顺着巴东王的意思给王扬台阶下，为陈启铭求情，甚至连陈启铭自己都这么认为！
　　毕竟在陈启铭看来，众幕僚没有一个肯在此时站出来为他说话的，只有李敬轩一人而已。
　　王扬正色道：
　　“军法防微杜渐。今日以未误而宽贷，他日已误，加诛何益？
　　功不掩过，恩不废法。我早有言在先，三军共睹！我若曲纵之，则军法自此弛矣！
　　法弛则令难行，令难行则战不胜！
　　敢问王爷，陈启铭一人之命，与三军存亡，孰重？”
　　满厅寂寂，无人敢出声。
　　唯陈启铭肝胆俱裂，拼了命往地上扑，哐哐哐磕头，哭得涕泗横流：
　　“王军司饶命！王军司饶命！王爷救我！王爷呃呃呃啊——王爷！！！”
　　巴东王只觉一股火气窜上心头！
　　只是大事在即，不能发作！
　　他压下怒意，走到王扬身边，做出和颜悦色的表情，甚至带着几分讨好：
　　“之颜呐，我知道你是为了行军法。但陈启铭这个人毕竟跟本王这么久了......不是你之前说的嘛！那个什么新人又变旧人，旧人也是新人什么的！你就看在本王的面子上，留他一条命，本王现在就打他几十棍！狠狠地打！让他好好长长记性！来呀，把——”
　　王扬肃然拱手：
　　“军法者，所以齐众；号令者，所以一军。
　　法一则众定，令二则军疑。
　　是故孙武斩宠姬，吴王请而弗许；
　　穰苴诛庄贾，齐主赦而不从！
　　法若因人而废，是军无纲纪。军无纲纪，虽百万众，犹土偶耳！
　　王既擢臣为军司，付臣以三军之命。臣若不能行法，是负王之托！
　　若王谓臣行法有失，请收臣印信；
　　若仍以臣为军司，则军法所在，臣不敢私。”
　　巴东王笑容一点一点消失，盯着王扬不说话。
　　那目光冰冷阴沉，一点点压在王扬脸上。
　　王扬不闪不避，神色全无波澜。
　　李敬轩心中冷笑。
　　其余人皆屏息，生怕殃及池鱼。
　　甲士仍押着陈启铭，手未松，却已不再用力。只待巴东王一声令下就放人。
　　少顷，巴东王转过身，面无表情地向甲士一挥手：
　　“去吧。”
　　甲士面面相觑，小心翼翼问：
　　“王爷的意思是.......”
　　巴东王猛地变脸，咆哮如雷：
　　“你们他妈的话都听不懂吗？！去按军司大人的命令做！！去行军法！！！去把陈启铭的脑袋给本王剁了！！！”
　　甲士不敢再耽搁，架起瘫软如泥的陈启铭，迅速退去！
　　陈启铭彻底崩溃，凄厉的哭喊与求饶声被江风裹挟着，渐渐远去，终至完全消散不闻。
　　很快，甲士入厅，禀报刑毕。
　　巴东王大笑：
　　“杀得好！杀得好！杀得太好了！”
　　他猛地转身，对王扬冷笑：
　　“军司大人这下满意了？”
　　而后一指众人：
　　“军司大人好好行军法！看谁有问题，接着砍！多砍几个才叫痛快！”
　　说完也不等王扬回答，手一撂，大步出厅。
　　满厅文武噤若秋蝉。
　　李敬轩心中继续冷笑。
　　王扬看向李敬轩。
　　李敬轩先是一怔，
　　随即——
　　遍体生寒！！！！

第411章 千里马烈
　　李敬轩没有死。
　　他差点以为王扬要借这个机会弄死自己！
　　虽说巴东王不在，王扬不能行军令，但好死不死，巴东王走前留了句话——“军司大人好好行军法！看谁有问题，接着砍！多砍几个才叫痛快”。
　　这话明显是负气之言，根本不是真允许王扬砍人的意思！但王扬这厮捡个草棍都能当剑使，现在真给他占着个匕首把儿，他不得直接当长槊舞啊！
　　按说自己是王爷的心腹谋臣，王扬再狂，也不能擅自加诛。但这只是常理而已。常理只能度常人，实在度不了王扬啊！！！
　　他甚至都想好应该如何反扑拖延时间，如何有理有据威慑全场马上去请巴东王，让兵卒们不敢轻易站队。有王扬逼杀陈启铭在前，他相信，只要巴东王回来，不管王扬找什么理由都没用。
　　好在最后王扬只是看了他一眼，并没有对他做什么。
　　那他看我这眼是什么意思？
　　难道他猜中我心中所想？
　　李敬轩心有余悸的同时，也暗暗下定决心......
　　......
　　内舱王寝，帷帐半垂。
　　巴东王面朝里、背朝外躺着，抱着膀，曲着腿，一点点在那儿运气，憋扭地跟只大虾似的。
　　这时近侍轻手轻脚地走进来，轻声唤道：
　　“王爷——”
　　巴东王冷哼一声，头一回：
　　“来请罪了？”
　　“呃，不是王军司，是到晚饭的时间了，王爷是想现在吃还是——”
　　“滚！吃个屁！！！”
　　巴东王一声虎吼，近侍慌忙退了出去，舱内复归死寂。
　　过了一会儿，舱外脚步声又起，隐隐还有压低的求见声！
　　巴东王支棱着耳朵，听到近侍进来，冷笑道：
　　“你和他说，现在才来请罪，晚了！本王不见！”
　　内侍声音有些发颤：
　　“王爷，是......是李参军求见。”
　　巴东王大怒，腿一蹬，踹飞了被子：
　　“滚滚滚！都给我滚！要么进谗言，要么装老大，妈的没一个好东西！哪天把本王逼急了，本王一拳一个！管你谁谁，全他妈给捶了！”
　　内侍战战兢兢上前捡起被子，不敢盖回到巴东王身上，只叠好放到榻角，然后大气不敢喘就退了出去，苦着脸向李敬轩道：
　　“参军大人您也听到了，王爷心情不好，要不大人等到明天再来？”
　　李敬轩从袖中取出四枚沉甸甸的大钱，合值八百钱，塞到内侍手中，声音温淡却带着不容拒绝的意味：
　　“劳烦再为我通禀一次，你只需对王爷说，李敬轩言，今日之事，错不在王扬。”
　　内侍为难道：
　　“不是小人不肯，实在是——”
　　“你只管进去，这次王爷一定见我。放心，出了事有我。”
　　内侍本就不想得罪这个常常来私下面见王爷的心腹幕僚，又见李敬轩胸有成竹的模样，便又返回舱内，依言禀报。
　　巴东王一下就坐了起来：
　　“哎呦我草，这他娘地还结盟了？错不在王扬那在本王呗？让他马上滚进来！”
　　李敬轩如愿得到召见。
　　巴东王坐在榻上，眯眼打量着李敬轩，语气里尽是讥诮：
　　“哟，李参军来了！怎么着，今天不说王扬说坏话改说好话了？这是转性了？”
　　李敬轩不急不缓，拱手一礼：
　　“臣昔日之言，皆出公心。今日所言，亦出公心。”
　　巴东王嗤笑一声：
　　“你装什么装，是不是公心我能不知道？王扬在那儿也装公心，什么军法什么孙武讲一大堆，说到底，不就是陈启铭得罪他了吗？”
　　“王爷，臣以为论人事当观其行，不当揣其心。
　　因心藏于内不可见，而行著于外不能掩。
　　王扬心如何，臣不知，亦不必知。
　　但陈启铭旷职废守，疏漏案簿，已犯军法。
　　王扬既早有明言在先，又当着满厅文武的面，不治陈启铭，何以立威？又何以指挥大军，进退由心？”
　　“进退由心？”
　　巴东王冷笑：
　　“我还真以为你是转性了，原来还是递话来了。你说王扬是为了立威，又说他要进退由心，下一步就该说他图谋夺权了吧？还好意思说什么不揣其心，你以前揣的难道还少了？”
　　李敬轩被抓住以前黑王扬时“揣心”的话柄，却面不红心不跳道：
　　“王爷责臣以昔，臣不敢辩。
　　然昔日之揣与今日之论，各有所据。
　　昔日王扬未得用，臣虑其贰心，此防之未然；
　　今日王扬已专任，臣论其行事，是察之已然。
　　未然者，虑也，可揣；
　　已然者，事也，可察——”
　　“去去去去去！本王没工夫听你逞口才！你辩赢本王有啥能的？你有能耐去跟王扬辩啊！乌鸦啼金殿，学什么凤凰来仪！别跟本王扯什么未然已然的，本王懒得想！你直接说意思！”
　　李敬轩扎了心，节奏也被打乱，心中快速调整了一下，沉着续道：
　　“臣的意思是，王扬这么做，没错。若臣处其位，臣亦当如此。”
　　巴东王微愕，一时间没看懂李敬轩这是什么套路。
　　李敬轩不慌不忙说：
　　“人之所为，有时未必在其心，而在其位。
　　昔孔明斩马谡，岂其心欲杀之？
　　非也。
　　乃位当主帅，军法如山，不得不杀；
　　王莽篡汉统，岂书生时即怀非常之念？
　　非也。
　　乃位尊权重，四方附之，觊心潜滋，势亦相推，欲止难止。
　　王爷既重用王扬，与其高位，付之大权，则今日之事，实为必然。
　　既然是势所必然，那王爷又有什么可生气的呢？”
　　巴东王被气笑了，开始挽袖子：
　　“你他妈在这儿阴一句阳一句的，是不是以为大战在即，本王不会捶你？你的意思是，今天一切都是本王自找的，所以谁也不能怪，要怪只能怪本王自己？”
　　李敬轩看巴东王撸胳膊挽袖有点害怕，不过事情成败，在此一举，不赌哪来的赢！
　　他直接下跪，对着巴东王一叩首：
　　“臣绝无揶揄王爷之意！现臣有肺腑之言，欲告于王爷！若王爷听完，以臣言为谬，则臣任王爷捶挞，绝无怨言！”
　　巴东王头一歪，身前倾，眼神露出荒谬之意，显得有些邪性：
　　“你本来就是任我捶挞，我想捶就捶，管你有没有怨言！”
　　李敬轩也算才辩之士，不说顶级说客，但段位绝对不低。可巴东王说话实在不着调，几次三番搅乱李敬轩章法，若非李敬轩机敏，也说不到此处。现在李敬轩也有些招架不住了，没敢接巴东王这句话，直接切入主题：
　　“昔韩非子有言‘明主之所导制其臣者，二柄而已矣。’此二柄即是赏罚。
　　赏出于上，则人知所趋；
　　罚出于上，则人知所畏。
　　上下所系，唯在此二柄。
　　二柄不在上，则上下之势颠倒矣！
　　今王扬片语升裨将，一言斩主簿，赏人罚人，皆由己出，不待王命。
　　升降在彼，生杀在彼，则文武所畏所望，全系彼一人。
　　长此以往，三军但知有军司，不知有王爷！
　　臣甚为王忧之！”
　　巴东王抱臂站起，盯着李敬轩，态度不明。
　　李敬轩赶紧补充道：
　　“臣非疑王扬，臣所虑者，势也。
　　势成虽欲收之，不可复收。
　　古来权臣，未尝一日而起，皆积渐而至。始于假手，终于专断。
　　王扬诚奇才，不能不用。
　　然权不可偏，柄不可移！
　　王爷用其才可；使其专权柄，则不可。”
　　巴东王不语，走到船室中间，凭空打了阵拳，打完似乎心情好了一些，神色也不似方才那般咄咄逼人，转身看向李敬轩，兴致勃勃道：
　　“你说本王把他弄死怎么样？”
　　李敬轩有些措手不及：“呃——”
　　巴东王眼睛一瞪：
　　“呃个屁！你想得美！”
　　李敬轩急忙道：
　　“臣不是——”
　　“不用解释。本王告诉你，只要他不反，本王就不会杀他。刘阿斗能容诸葛孔明，本王难道容不了他王之颜？”
　　李敬轩心中大沮，以为游说失败。其实他还有更重的话没说——“臣观王扬步高视远，志略雄明，终不似为人下者！请王爷早为之所，勿贻后忧！”
　　只是一来巴东王和王扬的关系还远没坏到那个份上，二来天下未定，巴东王自然不会听他这种猜忌之辞就下杀手。这番话时机不到不起作用，贸然说出只能坐实自己谗嫉之名，所他才藏住不言，不说王扬个人如何，只说位势赏罚，希望能减少巴东王的抵触，可没想到王爷连这都——
　　“不过王扬也太骄狂了些，本王看他有点分不清大小了！那本王得教教他！你传我令，即刻夺去他所有权柄，只留军司虚衔！”
　　巴东王面现枭雄之色，一言而决。
　　峰回路转，李敬轩大喜！
　　“王爷，夺王扬权柄，用什么理由？”
　　巴东王扬着粗眉：
　　“本王要办的事，需要理由吗？”
　　“......毕竟王扬如同副帅，三军瞩目，无故夺其权柄，恐诸将侧目，军心不安。
　　且王扬方诛陈启铭，军中皆以为奉法而行，若骤然贬斥王扬，人言可畏。
　　今冯全祖兵败于外，陈启铭犯法于内，文武并咎，王扬岂无失察之责？
　　王爷不如先令王扬请罪，自请解职，然后王爷顺水推舟，命其暂歇。
　　这样既全了王扬颜面，又显出王爷宽厚......”
　　巴东王开怀而笑：
　　“好好好！就这么办！恭輿啊，别看本王这阵子重用王扬，但其实还是你最得本王的心！知道本王为什么忍他到现在吗？”
　　“臣知道。”
　　巴东王一怔：
　　“你知道？”
　　“冯全祖虽败，然郢州大局已定！
　　观此前形势，敌必龟缩夏口，婴城自守。
　　此后之事，唯强攻尔！
　　要么一攻就攻下来，要么围攻稍久，无论难易，王扬都非必需。
　　王扬兵略再奇，不能使城自破；
　　臣等智计再拙，不至不能驱兵。
　　譬如驰骋原野，非千里之骏不可；然至狭路慢行，则驽马亦足代步。
　　所以王爷拿下那匹千里烈马熬熬性子，换上像臣这样的劣马拉车。”
　　巴东王大笑：
　　“就你心眼多！”
　　李敬轩苦笑：
　　“还是王爷马多.......”

第412章 决胜
　　王扬解职，敬轩得意。
　　李敬轩本来参与军机，现在更是名正言顺地成了首席军师。
　　巴东王其实有点想让李敬轩直接接过王扬所有权柄，气气王扬，但李敬轩身份寒微，声资又浅，实在不能服众，再加上巴东王也不想和王扬弄得太僵，所以就作罢了。
　　但李敬轩还是很高兴。他知道自己没有世资贵姓，不能像王扬那样一跃登高。可现在攻伐天下，正是用武之时！自己既领军机，还怕没有功劳可立？
　　王侯将相，宁有种乎！
　　本事高的，可不止他琅琊公子！
　　李敬轩站在楼船之顶，举目四望，踌躇满志，想到军中那句“琅琊公子本事高，白衣坐在船头梢”不禁失笑，他这时真想问王扬一句，王之颜，尚坐船头梢否——诶？
　　清蒸鲈鱼、汋滑莼羹、拌鸭掌、琥珀蜜藕，还有一道王扬特意交待的咸菜滚豆腐。
　　王扬要了五样小菜，带一壶巴陵清酒，铺席置案，坐于船头。
　　望岸上营火，列列如萤；江中帆桅，纷纷若林。
　　皓月在天，笼轻纱于烟水；
　　星河垂地，落缤纷于遥岑。
　　王扬赏着江景，吃着小菜，自斟自饮，甚是怡然。酒至微醺，诵起书来：
　　“维昔黄帝，法天则地，四圣遵序，各成法度。唐尧逊位，虞舜不怡。厥美帝功，万世载之。作《五帝本纪》第一......”
　　“《史记·太史公自序》。王军司真是好兴致啊！”
　　李敬轩笑眯眯地走了过来。
　　王扬一笑，手腕一弯，筷子一横，打了个请的手势：
　　“一起？”
　　“不不不，在下俗人一个，就不打扰军司雅兴了。军司家学渊源，在下实在佩服。说来惭愧，如果没有最后‘作《五帝本纪》’这几个字，我是无论如何也听不出这是《史记》中的句子的。”
　　李敬轩一如既往地喜欢提王扬“家学渊源”，王扬笑道：
　　“李参军过谦了。参军不凭‘家学’，全凭自己，这才叫真本事。对，现在不应该叫李参军，应该叫李谘议了吧？”
　　巴东王撤掉王扬，重用李敬轩，假李“谘议参军”之位。此职为军府众参军之首，相当于大军区首席高参，只有朝廷才能任命，州府中排位就在四上纲之后，一般都是选用高门士族除授。如果这是在平时正式的朝廷授予，那李敬轩绝对算得上是飞黄腾达，身居高位了。
　　李敬轩叹了口气：
　　“有军司珠玉在前，我这个谘议，不过滥竽充数罢了。
　　和军司说句心里话，夏口攻坚，千头万绪，非军司这般深谙兵略者不能统筹！
　　全军上下，谁不盼着军司再理军机，坐镇中枢？
　　敬轩已多次向王爷进言，力劝王爷恢复军司职权。
　　待军司他日重反，敬轩但能在军司麾下做一小吏，执笔听令，那就心满意足了！”
　　王扬放下酒杯，感慨道：
　　“世路翻覆，最验人情。危难之际，始见真伪。君既肯为我言，我亦不敢虚谢。愿赠君一策，使君破郢州在反掌之间。”
　　李敬轩不太信王扬会信自己，对王扬要感谢的话自然就更不当真。不过他倒很好奇王扬要赠他什么策？
　　李敬轩拱手相待，作出一副洗耳恭听的样子：
　　“请军司教我。”
　　“我料郢州水军大集，在我军未过涂口之前，必泊船官、黄金二浦。君可掩其不备，集中所有快舸精锐，弃两岸步军，连夜疾发，越大小军山，顺流突进二百三十余里，直抵鹦鹉洲下！彼以为我水陆相依，必不能料，此谓神兵天降！郢州水军，可一战而覆！决战未启，彼水军全丧，我大队继之，夏口不战自下也。”
　　（上两张图）
　　第一张先明整体方向，红色箭头是顺着长江到夏口的方向
　　第二张明大概方置，沙是沙阳，也是巴东王大军所在，聂是聂洲，之前王扬下军令时提到过，聂洲东侧是聂口，
　　（接上图：那个三角的军字就是大小军山，对岸的圆圈汝就是之前提到过的汝南城，再往上那个心形是鲁山，鲁山对岸的月亮是偃月垒，偃月垒对着的笑脸是夏口城，夏口城南边那个星星就是“芳草萋萋鹦鹉洲”的鹦鹉洲，鹦鹉洲对着的夏口那边的江岸就是船官浦，江水在鹦鹉洲尾分流形成缓流区，那就是黄金浦，又名黄军浦，是当时的天然大港）
　　李敬轩听得一惊，细细想了一会儿，有些僵硬道：
　　“王军司说笑了。”
　　王扬夹了块鸭掌：
　　“我没说笑。”
　　李敬轩盯了王扬半晌后才开口：
　　“倘敌有备，前战后拒，断我归路，水陆相应而击，我片帆不返。”
　　王扬饮尽杯中，笑道：
　　“打仗和做学问一样，做到上流都在一个断字。我断此策可行，君或别有他断？当然，我如今不掌事，闲散之人，不能汇总全局，临机而断，所以只是提一个建议以供参考，最后行之与否，还是在你。”
　　“不不不，还是在王爷——”
　　“哎呀你就别谦虚了，如今谁不知道，军谋方略都是你做主，你定的事，王爷岂有不依？”
　　李敬轩已经完全没有心思和王扬虚以逶迤了，脑子都被王扬此策占据。
　　这策如果是别人提的，他琢磨一下也就过去了。但他素服王扬之能，这段时间跟在王扬身边自觉也学到不少，一番琢磨下来，认为此策确实奇险，弄成了只此一路奇兵便成大功，弄不成这一路怕是要全军覆没。
　　他正左右为难，百转千回之际，忽然有悟！
　　这他妈是王扬故意恶心人啊！
　　王扬自己进兵的时候是正奇相生，又密又稳，现在不管事了，就丢出个大险之策给他选，还声明只是建议以供参考！自己听了他的，成，那还是王扬算无遗策；败，那是人家位在闲散，无法掌控全局，“临机而断”，那责任自然在自己这个可以掌控、可以断的人。
　　如果不听他的，到时证明他是对的，那又是自己断事不明，坐失良机......
　　假如自己比他官大，倒是可以直接命令王扬参看军机，筹算全局，正式给出建议！偏生他一来管不了王扬，二来巴东王正和王扬怄气，也不会主动让王扬回到枢要。三来这么险的策，就算王扬真给建议，他也不敢用啊。万一王扬被夺了职权，心怀怨愤，暗冀军挫，故意设的陷阱呢？
　　李敬轩心中骂娘不迭，面上却不动声色：
　　“多谢军司赐教，敬轩回去，定当仔细斟酌。天色已晚，便不叨扰军司了。”
　　李敬轩告辞而去，走出了几步又停住，侧过脸，似笑非笑道：
　　“说起来军司素不好饮，今日却有这般酒兴，倒真是难得。”
　　说完也不等王扬回答，径自去了。
　　这话看似闲话，其实意思是说你王扬莫装比，小风一吹小菜一吃，搞得这么悠闲自在像什么高人似的，其实不就是失意之下，借酒消愁？！这心情难受的啊，让一个不怎么喜欢喝酒的人都开始喝酒了！
　　王扬不置可否，又自斟了一杯，执盏对月而敬，口中继续诵《史记·太史公自序》：
　　“楚人围我荥阳，相守三年，萧何填抚山西，推计踵兵，给粮食不绝，使百姓爱汉，不乐为楚。作《萧相国世家》。”
　　......
　　千里之遥，风月同天，汶阳城外，长围如铁。
　　清寒的月光漫过城头累累箭痕，守军们面有菜色，环着刀枪倚在墙根，甲胄上的锈迹混着血污结成硬痂。不知从哪个垛口开始，有人抬起头，望向东北方向的天际。那目光仿佛会传染，一个、两个、十个、百个。倚墙的、靠垛的、躺在地上的，纷纷抬起脖颈，望向同一片夜空。
　　王揖痩了一圈，双手拢袖，坐在城墙下的马扎上，周围护卫环立，看见柳惔佩甲按剑，带队巡视，向他招招手。
　　柳惔走了过来问所以，王揖贼兮兮地让柳惔靠近些，直到附耳的距离，才悄声说道：
　　“你说实话，怀不怀疑王扬是编出个援军来吊着咱们，拿咱们当靶子拴着巴东王的军队，以便他自己达成什么目的。”
　　柳惔不假思索：
　　“不会。我信他。”
　　“你真信？”
　　“是。”
　　“为啥！”
　　“因为他曾和我说过，荆州他只信我一个。他既信我，我便信他。”
　　（第251章《对局（下）》：“其实我，也只相信你一个人。荆州虽大，唯君可托矣。”柳惔蓦地僵住，心中猛然一震。）
　　王揖无语：
　　“他的话你也信......”
　　“为什么不信？你不信他吗？”
　　柳惔目光炯炯地盯着王揖。
　　王揖神色顿了顿，一挥手，脸上尽是坦荡：
　　“那怎么可能？他是我侄儿！我不信谁信！”
　　“那你问我......”
　　“我固信之，特试你耳！”
　　柳惔直起身，继续巡视，口中用只有自己才能听到的声音说：
　　“如今所恃者，唯有这个信字了.......”
　　......
　　王扬满饮此杯，对着明月，倒上第二杯，缓缓吟道：
　　“维祖师旅，刘贾是与。为布所袭，丧其荆吴。营陵激吕，乃王琅邪。祝午信齐，往而不归，遂西入关，遭立孝文，获复王燕。天下未集，贾、泽以族，为汉藩辅。作《荆燕世家》。”
　　......
　　荆州城内，洗桐西巷的一家妓馆的后院里大门紧闭，院中站着很多人，穿庖厨、菜农、脚夫等杂服，神色肃然。
　　角落里，一个纨绔子弟模样、看起来就像妓馆常客的男子此时却没在妓馆中嗨皮，而是来到这个小破院中，神色焦虑，坐立不安。
　　俄而，院门轻轻叩了三下，然后又是五下，最后一记长叩。
　　守门人拉开门闩，一辆菜车吱吱呀呀地推了进来。车上摞着几只大木桶。
　　纨绔子弟模样的男子赶紧迎上，从木桶中扶出一个身着粗布衣裳、头戴兜帽的妇人。那妇人又从另一个桶中扶出一个同样戴兜帽的婢女。
　　妇人面向众人，伸手摘下兜帽。
　　院中众人见到妇人的脸，齐齐下拜！
　　正是荆州别驾府的女主人——乐夫人孙靖容。
　　（第402章《案证》：王扬眉峰微上，手搭在乐夫人赠的佩剑上。）
　　孙靖容目光扫过众人，声不高，却自有一股威势：
　　“大军不日即至。届时自有人绊住守城将校，尔等只管冲杀夺门。事成，人人重赏！事败，尔等家小自有乐、孙两家照料。若乐、孙族灭，陈郡谢氏养之——”
　　众人听到最后一句话，皆惊疑不定。
　　乐夫人看向婢女，婢女摘下兜帽，月光倾泻而下，映出少女清美精致的脸。
　　谢星涵星眸沉静，语言寻常，却大定人心：
　　“我是陈郡谢氏女，家中排行第四。谢家也会配合各家行事，到时城中数处同时举事，万无一失。”
　　众人见谢四娘子来了，顿时气势一振！低声相告，如火渐燃！
　　谢家在荆州地界上的势力应该比不上乐氏这种“地头蛇”，但这可是陈郡谢氏啊！谁族灭谢氏都不会族灭！
　　纨绔子弟模样的男子是孙靖容表弟孙衍，此时忧心忡忡道：
　　“真的会有大军来么？孔长瑜虽然不在，但他领兵在汶阳，万一他把军队调回来杀咱们......”
　　（第403章《登高》：“本王知道你不赞成现在出荆州，但汶阳那边长围快筑好了，不能不用。本王已严命孔长瑜亲自坐镇督守......”）
　　谢星涵淡淡说：
　　“孔长瑜回不来。汶阳就是他的死地。大军会先灭孔长瑜，再袭荆州。”
　　孙衍似有不信之色，嘴唇动了动，似乎想说些什么，目光在谢星涵与乐夫人之间游移片刻，却最终咽了回去。
　　乐夫人与谢星涵对视一眼，默契点头。
　　下一刻，乐夫人扬声道：
　　“把我弟绑了。”
　　左右一拥而上，直接把孙衍堵嘴捆成粽子。
　　孙衍瞪大眼睛，拼命呜呜！
　　冤枉！冤枉啊！我就是多问了几句！多问几句怎么了？！我真没别的意思啊！
　　乐夫人环视众人：
　　“还有人有问题么？”
　　众人低声齐应：
　　“愿为效死！”
　　乐夫人眉眼坚毅：
　　“同生共死！”
　　......
　　“诸吕为从，谋弱京师，而勃反经合于权。吴楚之兵，亚夫驻昌邑，以厄齐赵，而出委以梁。作《绛侯世家》。”
　　王扬倒上第三杯酒，举杯敬月。
　　......
　　月下林翻暗浪。
　　三部蛮族大军漫过山脊，如洪水翻涌，所过之处，草伏木偃，飞鸟惊散。
　　陈青珊勒马山梁之上。
　　槊锋不动，一袭玄甲收月色；
　　青丝已绾，几分冷艳照凤眸。
　　身后田大刀、勒罗罗、昂他等一众蛮将，看着下面那片望不到边际的黑色洪流滚滚向前，心情激荡。
　　宜都、汶阳、永宁三大蛮部一同出兵，打出山林，这是从来没有过的事！
　　昂他感慨：
　　“如果各部早联合起来，那荆州城头的大旗早换了。”
　　勒罗罗呵呵。
　　田大刀应声叫道：
　　“就算换也是换神使大人的旗！”
　　昂他：......
　　勒罗罗：......
　　......
　　王扬第三杯酒喝完，又倒了最后一杯，此时两三分月色落杯底，四五分疏狂上眉梢，王扬倚案把盏，醉眼微眄，意态飞扬：
　　“运筹帷幄之中，制胜于无形。子房计谋其事，无知名，无勇功，图难于易，为大于细。作《留侯世家》！”
　　大江横练，
　　正船头、载个闲人清绝。
　　自诵自斟，
　　浑不似、世上干戈未歇。
　　制胜无形，图难于易，此是留侯诀。
　　声沉杯落，
　　眼前千里如蔑。
　　————
　　有点忙，停一天，24号也就是周五更。五一快来救驾！！！

第413章 得志
　　笃笃笃，笃笃笃，笃笃，笃。
　　楼船大屋，上首巴东王歪倚坐着，腮帮鼓紧，手指敲着案头，一声接着一声。下首众幕僚或查看地图，或翻阅文牍，或低语商议。
　　巴东王手指越敲越快，腮帮子鼓得越紧，突然砰的一声，捶在桌案上！
　　众人都吓了一跳，急忙抬头。
　　“不等了！让他睡！爱来不来！本王就不信，没有他王之颜，事儿事儿都要悬！李敬轩，直接开始！”
　　众人面上不吭声，心中皆喜。王扬恃才傲物，不肯低头，王爷冷着他，他也冷王爷，一会儿宿醉，一会儿不适，现在连议事都不来了。要不怎么说大士族呢，就是有派！保持啊，一定保持！
　　李敬轩也怕王扬复宠，毕竟这家伙一开口翻覆生死，颠倒鬼神，能不朝王爷的面最好。并且他有些担心王扬来了之后，会蛊惑王爷用那个“奇策”......
　　李敬轩敛容应命，朗声道：
　　“诸位，如今情形已经很明朗了，敌全势收缩，集中兵力，分据夏口、鲁山、偃月垒，以作固守。郢州胜负之决，就在此三处了。今早刘超之将军请战先攻鲁山，诸位以为如何？”
　　陶睿对道：
　　“鲁山地险，刘超之先锋大将，不宜顿挫。若攻之不下，折我锐气。今我众敌寡，何必专事一处？不如分路齐进，三处并攻！同时令刘超之引兵过夏口，掠定下游，先收全郢入囊中。”
　　薛绍跟着说：
　　“我也赞成三处一起打。一来断敌互援，二来观敌虚实。如果一鼓而下，自然没什么好说的。倘若事有不谐，可破二围一，大军径直东下，不必迟留。”
　　巴东王跟着点头，这时听郭文远沉吟道：
　　“按照一般形势来讲，三路并攻是常法，但如今之形，并非常形......”
　　巴东王奇道：
　　“怎么不是常形了？”
　　“禀王爷，夏口、鲁山、偃月三地，看似互为掎角，但掎角之势，却各有不同。
　　若以鲁山为中心，则偃月夹沔水，夏口跨大江，似两翼后舒，攻为鲁山继力，守为鲁山援奥。我若单向鲁山，甚不易取。
　　若以偃月为中心，则鲁山为前蔽，沔水为外濠，夏口如大障以蔽其胁，我若单向偃月，则受敌三面，水陆两难。
　　唯以夏口为中心则不然，夏口独在南岸，鲁山、偃月在北，外似形援，内实孤悬。而敌之形势，又恰恰以夏口为最重！
　　夏口最重亦最孤。重则兵为最厚，孤则我最易断其援。
　　与其分兵两岸，水陆并举，不如专从南岸，以陆路攻夏口！以水师监鲁山、偃月！
　　鲁山、偃月若不救，则我专心攻城，不需他顾；鲁山、偃月若救，则我拦腰击之，得利远胜攻坚。
　　夏口破，敌失根本，鲁山、偃月自溃。
　　鲁山、偃月援兵败，夏口失援，士气亦衰！
　　是故攻夏口者，攻其心也......”
　　巴东王赞道：
　　“好计策！无游，你可以啊！”
　　郭文远拱手欠身：
　　“王爷谬赞。臣不过因敌势而用之。敌本力单，又分据三处，实在不是明智之举。此天假王爷以成功！”
　　巴东王心情好了一些，问李敬轩：
　　“恭輿，你觉得呢？”
　　李敬轩看着地图，神色微凝：
　　“下官觉得有些不对......”
　　巴东王听了面容一整，马上问道：
　　“哪里不对？”
　　“下官在想，为什么孔琇之要分兵守三处？以他们现在的情况而言，专守两处岂不更稳妥？”
　　郭文远道：
　　“贪多求全，人之常情。”
　　李敬轩眼神郑重：
　　“不，守郢州者绝对不贪。
　　其一退三百里，弃地如弃敝履，此岂贪者所为？
　　又冯全祖兵败，彼乘胜可进，却敛兵不追，则其志不在尺寸之利明矣。
　　我观自我军自入郢州以来，敌之进退战守，都颇有章法。可知孔琇之或者为孔琇之画策者，绝非泛泛之辈！
　　王军司此前步步为营，盖亦有见及于此。
　　当然，除了军司为我出的制胜奇策之外......”
　　李敬轩故作苦笑，众人皆乐。
　　李敬轩之前把王扬奇策说了出来，除了巴东王有些意动之外，众人都反对。反对的理由既有公心也有私心。公心自然是风险太大，他们现在稳占上风，正常进兵就好，实在没必要冒这么大的险去赌运气。私心也怕王扬真的一策而成，建了奇功，由此复起，那就更没其他人站的地方了。
　　王扬奔袭鹦鹉洲一策很对巴东王胃口，巴东王有些不甘心道：
　　“这策真不能用吗？要是成了，那可就一战定乾坤了！”
　　众人见巴东王要变卦，急忙进言，兵法战例说了一大车，总算把巴东王这个念头给摁了下去，同时心中庆幸，多亏王扬没来！不然凭他张嘴，一鼓动，弄不好王爷要亲自做先锋，那大事就真去了！
　　所谓三人成虎，巴东王对王扬本有忌惮，前嫌未去，现在加上众人言之凿凿这么一说，巴东王不免有些怀疑王扬献这险策的用心。难道真是心怀怨忿，为了坑李敬轩，不惜用本王的大军作赌注吗？
　　巴东王有些心烦，不再想王扬的事儿，向李敬轩道：
　　“恭輿啊，你接着说，对方守三处到底是什么意思？”
　　李敬轩目光停在图上，似有所思，片刻后才收回目光：
　　“臣不知道。不过无游的话提醒臣了，或许对方正要诱我们专攻夏口，而鲁山、偃月，暗藏他变？又或许是东面埋下伏兵，想找机会内外夹击？嗯......臣猜不出，不过臣也不必猜出，敌弱我强，困守三隅，只要我们周全布置，杜绝其变，便可无忧。
　　大匠斫木，不弃绳墨；巨舟行海，不遗一桨。
　　臣请王爷此战以全力赴之，宁重勿轻，宁慎勿躁，勿以敌弱而弛其备，勿以计得而忘其危，如此，则郢州可定！”
　　孔长瑜不在，王扬违意，巴东王对李敬轩更加倚重：
　　“说得好！恭輿你就说吧！怎么全力赴之？宁重勿轻，本王听你的！”
　　“第一、如陶大人、薛大人所言，兵出三路，同时猛攻夏口、鲁山、偃月垒三城，不取巧，不试探，不佯攻，不迂回，但凭我军力之盛陵压之，逼敌守无余力，无隙生变。
　　第二、次第进军，占领鹦鹉洲，扫定方圆二十里水道，封锁江面，使敌彼此不能通声息。
　　第三、遣两军越夏口，一据鱼湖城，一据白阳垒，以防外援。
　　第四、不要分兵掠地。如今郢州胜负就在此三城之间，三城下，其余传檄而定；三城不下，掠地再广，要之何益？且偏郡远邑，攻易守难，分兵而据乃散我势，不据有失，得而复丧，徒削士气。”
　　巴东王看向其余幕僚：
　　“你们觉得呢？”
　　无人出声反对。
　　巴东王拍板：
　　“好！就这么办！此战三军尽由李敬轩调度！恭輿啊，打下夏口，本王亲自为你庆功！”
　　李敬轩只觉一股热血涌上胸口！
　　等了这么久，
　　终于，
　　终于要大展宏图了！！！
　　......
　　王扬一觉睡到自然醒。
　　由于起得太晚，站桩打拳只能挪到下午了。
　　他先要了四样小菜，慢悠悠吃了顿早午饭，然后照例出甲板溜达消食。
　　王扬刚开始罢职的时候，每次露面，都有文武兵将想方设法凑到跟前献殷勤，递茶送果，鞍前马后，奉承讨好。后来渐渐出了一些传闻，众人虽然恭敬依旧，无一人敢失礼轻慢，但大多都不主动往前凑了。
　　王扬也无所谓，一个人倚着栏杆，吹着习习江风，看江中洲渚上的白鹭。附近站着六个面无表情的侍卫。
　　“公子！”
　　一将远远望见王扬，立即小跑赶来参见。
　　王扬回头一看，是何季。
　　“老何呀，又来了？”
　　何季跑到近前，抱拳躬身，笑得憨厚：
　　“是！小人送酒来了！这回还是巴陵清酒。小人看还算合公子口味，已经让人挑了两坛，连带一筐枇杷，送到公子屋去了！”
　　何季之前在荆州时做队主被调给王扬听用，后来大军出征，何季回归冯全祖部，属于陆路先锋序列。每有缴获所得，揣度王扬能用得上的，便辗转托人送至王扬处。
　　打下巴陵之后，王扬整军，何季所在的幢（南朝军制，队之上是幢）被划到左卫营中李载福麾下。李载福听说何季跟过王扬，直接将何季升做幢主，并特意让何季负责给楼船上运送货物。
　　王扬笑道：
　　“你上次送的我那儿还有，我又不好酒......”
　　“公子留着赏人也好，省得再让后厨送。”何季说着，又从怀里取出一个小瓷罐，捧到王扬面前，“这是打州陵的时候，藏在县衙匾额后头，小人给掏出来的。说是名医徐道度根据扁鹊方制成的大补丸，一共六颗。小人怕不灵，自己试吃了一颗——相当厉害！剩下五颗，献与公子。”
　　王扬接过瓷罐：
　　“大补丸？怎么个厉害法？”
　　何季嘿嘿笑着，吞吞吐吐。
　　王扬秒懂，甚觉无语！
　　“不是你......你第一次送我枸杞，前几天又送什么偏方，现在又是大补丸，你什么意思啊！”
　　何季以为王扬看轻大补丸，赶紧信誓旦旦保证道：
　　“公子，这回小人是亲自试过了！绝对的好东西啊！！！”
　　“......”
　　“你知道屠龙之技是什么意思吗？”王扬问。
　　何季茫然摇头。
　　“你是用刀的，我用刀来说。一个人练刀法，练得再高明，但他没刀，你天天给他送刀谱......”
　　何季恍然：
　　“小人懂了。”
　　随机压低声音道：
　　“公子，今天不太方便，我明天再来。”
　　王扬狐疑：
　　“你明天来干嘛？”
　　“给公子送女人。”
　　“你滚蛋！”

第414章 一战定江汉
　　云闲天远，江水微茫。
　　小舟上，王扬斜倚船头，半阖着眼，一边钓鱼一边晒太阳。白衣被晨风吹得微微翻卷，只觉襟怀清旷，身心舒爽。
　　六名贴身侍卫分成两组，三人与王扬同乘，三人别乘一船紧邻，不远处还有几艘战船，巡游护卫。
　　王扬昨晚就指使六卫中两个一个备船，一个找钓具，说他一早上要去钓鱼。两个侍卫表面上奉命而去，实则第一时间通报巴东王。
　　巴东王开始是不想同意的。
　　但后来一琢磨，如果不同意，不是摆明了软禁？这不是更把孔明推得离心离德了吗？
　　别说有六个高手随身监视，就是没有这六个人，大军之中，前后是水军，两岸步营相连，王扬还能飞不成？
　　所以就许了此事，还特意让郭文远给王扬划定一片既好钓鱼又“安全”的水域。
　　当然，“护卫船只”是少不了的。
　　李敬轩听说此事后，竟在百忙之中抽出身来，查看郭文远选定的水域和王扬护卫船只，又劝巴东王遣开附近两支船队，名义上是不搅扰王扬垂钓，实则要重新换防部署，水路围定，杜绝一切变故。
　　一个闲散军司出来钓个鱼，竟引得上千人连夜调动，也算是桩奇事了。
　　咚、咚、咚——
　　东面战鼓声隐隐传来，隔着茫茫江水，仿佛远雷在云层中翻滚，沉缓绵长。荆州大军水陆齐发，磅礴浩荡的杀伐之势在天地间骤然铺开，压覆四野，而此片江湾在王扬悠闲的垂钓中则显得恍若世外，隔绝兵尘。
　　侍卫们听到战鼓声彼此交换了个眼神，其中一人向前半步，低声道：“公——”
　　“嘘——”
　　王扬竖起一根手指，压在唇边。
　　......
　　黑压压的战船遮江而进，帆影相叠，连绵不绝。
　　前锋长船名曰艨艟，外狭身长，破浪疾行。
　　舱内桨手赤膊奋臂，齐声吆喝，桨影如林，密密匝匝，此起彼落。
　　水花飞溅，在晨光中闪出无数细碎银芒，满目江面，沸腾如飞！
　　此时远处江面忽然浮现出一道暗影，哨船挥旗示意，前锋速度渐缓，桨声渐沉。后方船只随之减速，由疾驰转入缓行。
　　再近一些，暗影渐渐清晰。
　　那是偃月垒的陆城。
　　城墙以白石垒砌，高大巍峨，沿着江岸向内弧形展开，仿佛巨龙偃卧。
　　内弧深阔，抱江成湾，栅木层层，旌旗密布，正是偃月垒水寨所在。
　　水寨三重，最外一重是水障。
　　大木削桩，尖端外斜，如粗矛倒植江中。桩列不止一层，前后相错，间以横木贯穿，铁链紧缚。桩间隐约可见浮槎断木，或横或沉，随波轻荡，看似松散，实则暗伏钩锁。
　　第二重是寨门。东西两座望楼夹峙成门，中开弩窗。两楼之间，横梁相接，架道高悬，排排弓弩手倚垛而立，居高临下，俯瞰江面。
　　复道之下是一座巨大排门，排门以圆木并排捆扎而成，每根圆木粗如腰鼓，铁箍三道，门后用巨石为坠，以绞盘启闭。排门右侧别设偏闸，亦以绞索控之，平时半启以通往来，临战可一并锁合，亦可豁然洞开，以争紧急。
　　第三重是水寨腹心，隐在排门之后，虽然不能窥其全貌，但从桩列间隙中亦能见帆影断续，桅杆攒立。
　　有这样的水寨横立，李敬轩封锁江面、扫定江道的计划顿时受阻。
　　李敬轩没想到郢州竟然敢大营水寨，看样子是把整个郢州水军都押了上去。这是上来就要水军对决的意思！
　　巴东王很兴奋，吵着要在鹦鹉洲设营，就近指挥水战。
　　众幕僚好一顿劝，才勉强劝住，提出替代方案，由李敬轩代替巴东王，坐镇前锋。
　　巴东王振振有词，说李敬轩之前明明说要“全力赴之”，现在水军对决，本王身为统帅不亲自坐镇，怎能叫尽力？又说一旦开打，场面混乱，李敬轩一个人根本压不住场子！
　　这话说得也不无道理。尤其李敬轩威信不够，诸将争功心切，一旦战局胶着，说不定真就有人来个“将在外”，自行其是。再加之偃月垒水寨营建得颇有气象，如果号令不齐，进退失据，如何能成功？
　　一番讨论之后，就来了个折中。巴东王带着指挥中枢离开楼船，驾临前军主舰，指挥作战。
　　不直接让楼船临前线也是李敬轩坚持要求的。
　　因为楼船体大，速度迟缓，转折不便，一旦有警，避险不及。且目标太明显，易成众矢之的，万一受困，牵动全军。
　　巴东王根本不信郢州水军能冲到他楼船边上！不过既然答应李敬轩“宁重勿轻，宁慎勿躁”，那就姑且从之吧。
　　李敬轩斗志昂扬，壮怀激烈，但他深知越是此时，越要沉得住气。他先派出二十舢板探路，又以长篙测明水况，防止水下阴招。
　　巴东王望着偃月水寨，心痒难耐，恨不得马上开打。
　　此时两岸杀声大起，直冲云霄！
　　鲁山、夏口，同时攻城！
　　巴东王看向李敬轩，李敬轩郑重点头。
　　巴东王拔剑出鞘，寒芒裂风，化作虎吼：
　　“三军听令！一战定江汉！杀！！！”
　　咚——咚——咚——
　　江流浩荡，鼓声震天！
　　满江齐吼，震耳欲聋：
　　“一战定江汉！杀！杀！杀！”
　　杀声动云表，江涛裂日昏！
　　二十艘艨艟率先冲出，列成横阵，直逼水障。望楼上疾射如织，箭矢钉在覆着牛皮的船厢上，发出噗噗声响。船头甲士举盾护身，却不能全遮，中箭落水者，有如花洒。
　　桨手弩手虽在舱中，却也有中箭者，鲜血顺着船板流淌，与江水混作一处。
　　艨艟不顾伤亡，奋力前冲，船头铁锥直指水障木桩，借着顺流之时，哐哐哐撞入！
　　铁锥与木桩相撞，断木横飞！
　　铁链也被绷得咯咯作响！
　　最前几艘艨艟嵌在水障间，船身剧震！
　　水手们从弩窗、矛穴中以铁钩钩住残断木桩，向外拖拉！
　　三十艘斗舰紧跟而出，列于艨艟之后！每船弓弩手三十人，以船上女墙为凭与水寨守军对射！箭矢在空中相错，如几十群飞蝗交互！人影纷纷而坠，日光为之暗淡！
　　李敬轩这边令旗一打，张国领四十艘快舸趁势而出，每船二十名战士，手持长木、铁钩、大斧，直扑水障！
　　快舸轻便，吃水较浅，能在破碎的桩木空隙间灵活穿行。士兵们以长木插入桩间横木之下！以铁钩钩住铁链拉扯！以大斧猛砍斜木！
　　水寨偏侧闸口忽然打开，守军艨艟大队鱼贯而出，如利刃般切入，直撞快舸！
　　舸上张国正指挥船队，忽觉江面突暗，抬眼之间，一艘艨艟已横压而至。船首覆铁，破浪如楔，来势恐怖！
　　张国大喊：
　　“侧橹！让——”
　　话未说尽，两船相撞！
　　只听砰的一声，快轲被生生掀翻，张国落水！
　　张国虽然不是上将，但麾下也有八十艘快船，这次亲自上阵，带一半的队伍冲锋，落水了却根本没人关心！甚至没人注意到！因为同时被撞翻的船只太多，有的直接被撞裂成两半！快舸水手以大斧砍斫敌舰船舷，却如蚍蜉撼树，毫无用处！
　　不断有人被铁锥撞飞，被长槊刺穿，被船桨卷入江底！其余水手们争相跳水逃生，却被迎面冲来的战船撞得头破血流。
　　砰！砰！砰！
　　连环撞击，如重锤击鼓！
　　水花冲天而起，碎木、断桨、甲片、血沫一齐翻腾，张国部如被狼入羊群般收割！
　　李敬轩冷眼看着这一幕，纹丝不动。
　　因为这支快被全歼的船队本来就是诱饵！
　　“时至。”
　　李敬轩一挥手，令旗陡翻。
　　早已准备好的何南青部从侧翼大队杀出，拦腰截击来不及调整队形的艨艟大队！
　　那些艨艟方才猛冲快舸，船头铁锥多嵌入碎木残板，有的船舷甚至还挂着被撞翻的快舸残骸，船身倾斜！
　　桨手们手忙脚乱地调整方向，船队首尾脱节，左右失应，顿时被分割包围，阵脚大乱！
　　荆州弓弩贴水齐发，专射桨手与舵位。钩索横抛，勾敌船侧，数艘并力，一扯即偏！
　　更有一群蚱蜢游舟，飞速贴近，持斧断橹！
　　原本锐不可当的郢州艨艟，眨眼间被打了个措手不及！
　　铁链沉落，闸口洞启！
　　偃月水寨偏闸再次打开！大队战船蜂拥而前，直欲破围接应！
　　李敬轩一直在等待这个时刻。
　　他看准敌船连队加速，衔尾疾出，一声大喝：
　　“帆起！”
　　只听一声号角划破长空！
　　早已在鹦鹉洲侧背待命的百艘战船同时张帆！
　　白帆鼓满江风，如雪墙忽立！
　　雪墙借风疾掠，直扑闸口！

第415章 破城如裂
　　舟楫相轧，帆影遮天。
　　郢州出已闸的船队正疾行驰援，忽闻号角反复，两声短促，继以长鸣，前列诸艘紧急掉头，船身尚带前冲之势！
　　后列仓促跟转，有的转得太快，船身打横，挡住了己方船只去路；有的转得太慢，船头直指前方，与旁边刚转来的战船撞在一起！
　　也有见机极快的船只与老练之将，不求整阵成列，径率所部，就势横切，直插白帆船队侧翼！那些刚从闸口驶出的战船也不管不顾地直扑上去，迎面撞向雪墙！
　　两队相撞，木骨齐震！桅杆相抵，帆布撕裂！
　　双方战舰或抵或错，激起道道白浪，甲士立足不稳，翻滚如落叶！
　　白帆诸舰不求厮杀，见挡不斗，遇隙即穿，无论己方沉船还是敌方兵舰，都视而不见！
　　双方船只几乎擦舷而过，荆州橹手狂挥，帆索紧绷，人人面色狰狞，只争一线先机！
　　闸口这边乱作一团，守军急着关闸，但下面船队尚未过完，喊声上下大作，舵手猛扳舵柄，试图将船身打横，让出闸口。后船则不及收势，直撞前列，桅索纠缠，橹柄互击，断者飞起，击中人面！
　　楼上望见白帆突进，喝令更急：
　　“让闸！快让闸！！！”
　　水道本狭，此刻船影交错相嵌，如乱线纠缠。绞盘处力士们已累得满身是汗，绳索勒进掌肉，绞盘急转，铁链自水下轧然上升，才出水面，便被船身挡住，链索绷直！另一段链身卡入桅索之间，发出刺耳的摩擦声！
　　排门继续上升，顶起船尾，船底被碰穿，江水从裂缝中迅速涌入，船身倾斜。士兵们嘶声高呼：
　　“弃船！弃船！”
　　船上争相跳水，扑通扑通，如饺子下锅！
　　绞盘嘶鸣，巨链一点点抬高，横在水道中的几艘船被链索勒住桅杆与船梁，生生吊起一头，江水从破裂的缝隙中泻下，如雨如瀑。
　　“起！！！”
　　力士嘶吼，掌中赤红。
　　只听咔嚓一声巨响，桅杆断裂，船体翻折！
　　半起的链索失去平衡，一段坠入水中，另一段却仍挂在残桅与船梁之间，横亘当空。闸门半升半坠，与船体一起堵住闸口，进退俱阻！
　　那些被挡在外面的战船欲转向迎敌，却已经迟了，先锋白帆直接撞至眼前！
　　轰！
　　木板鼓起，钉头崩裂，缝隙间水柱直喷！
　　士兵们飞跃如豹，跳上敌船，进行肉搏。
　　船挤船，索缠索，桅杆相抵，甲士踩着断板厮杀，弩矢在极近处横飞！短刀长戈反复起落，脚下即是翻卷的江水！
　　这种短兵相接的武斗夺船，在欧洲一直到中世纪都是水战的主流模式，但在这里，显然无法成为决胜之道。后续白帆见闸口未通，纷纷收帆减势，原本的直冲阵势很快转为圆散，一部分支援闸口前的夺船战，一部分转向水障外主战场，势要全歼寨外敌舰！
　　在偏闸口厮杀正酣之时，正门外的水障已被清出几道缺口。李敬轩趁着白帆生军力控场，又占着风势之便，放出火船！
　　船上满载干柴、松脂、膏油，一时点起，烈焰腾空，气势汹汹，直冲排门！
　　水寨复道上突然伸出一排排长杆长叉，杆头包铁，钢叉锋锐，长叉住船头，长竿向旁推。更有钩挠如林，左右拖拽！前面火船刚刚靠近便被拽开，有的改变方向打滑，有的随流一偏，干脆撞上同伴。
　　火焰乱舞互噬，浓烟滚滚。士卒齐齐用力，杆叉上下翻飞，却不能尽挡，还是有漏网之船撞上排门！
　　但火舌刚掠，便被楼上铺开的巨大湿毡压住！
　　又有黏稠河泥夹杂着沙土被一桶桶倾下，守军趁着余隙，咬紧牙关，肩顶长杆，将贴边的火船尽数推开。
　　李敬轩怔了一下，看向身边军吏：
　　“守将是张......”
　　军吏马上道：
　　“张稷。”
　　“是张稷？”
　　李敬轩仿佛没听清似的，又问了一遍。
　　“是，张稷之前是建安王友，临战调到偃月垒。”
　　军吏只好把之前早就汇报过的信息又报了一遍。
　　李敬轩眉头未展。
　　巴东王正坐着吃午饭，手里抓着牛棒骨，骨上连着炖得酥烂的肉，冒着热气，油光泛亮：
　　“这个张稷有些本事，难怪得我叔父看重。这样，等打破偃月垒，能生擒尽量生擒，如果他识时务，本王就收他为将！”
　　郭文远立刻赞道：
　　“王爷海纳百川，胸襟开阔，但遇英才，皆愿罗致，此真王者之风！”
　　薛绍和陶睿很有默契地对视一眼。
　　巴东王轻笑一声，笑滋滋激李敬轩：
　　“恭輿啊，你这火船计不成呀！三军都看着呢，你折了手艺，不要面子啊！”
　　李敬轩拱手对道：
　　“彼航道已断，外水大失。舟师困于港内，形同坐毙。
　　只可守，不可出；可拒一时，不可支长久。
　　且适才拒火船，举寨并力，筋疲气耗，势已衰颓。
　　纵有千杆千叉，又有何益？
　　王爷且观，我大军破门，就在眼前！”
　　巴东王爽然大笑，扔掉牛骨，擦了擦手，抓起桌上佩刀，大步走到李敬轩面前。将刀向前一推：
　　“好个‘就在眼下’！恭輿！这口刀借你！你只管下令！三军包括本王在内，尽归你调遣！”
　　李敬轩望着那金灿灿刺人眼目的刀柄，第一反应竟不是大权在握的激动，也不是一展神威的期待，而是既然三军连带王爷都会听自己调遣，那是不是意味着王扬也得归自己调遣？
　　他也不知道这是怎么了，在这种时候居然还能想起王扬来！
　　当然，他知道巴东王这是想“一战定江汉”，让他放开手脚，攻破偃月。既显信任恩宠，又方便记史书好看，所以才来了个借刀的戏码，这只是临阵授权，并不代表什么。
　　不过千里之行，始于足下！只要大功在手，难道还怕没有权柄？
　　他整了整衣袖，压下杂念，带甲下拜，双手接刀，目光如铁：
　　“臣，必不辱命！”
　　李敬轩大张兵势，挥军直进，斗舰层层，弦响成片！以弓箭压制楼上守军！
　　同时命重舟二十，直突排门！船首铁缘猛地撞上圆木，震得整座水门一颤！木声闷响，如鼓腹受击！
　　数十轻船贴近门前，士卒手执铁椎巨锤，辅助凿门！
　　又有大舫连舟，左右围上！
　　梯道上守军虽被羽箭压得难以抬头，却仍有人拼死探出，欲以叉杆相拒，但很快便被射倒！
　　中间梯道挡不住荆州箭雨，但两侧望楼设有弩窗，弩手透过弩窗，交错射杀门前敌舟士卒。射得轻舟之上，人仰桨翻！
　　李敬轩立即令两队斗舰，掩护左右，又调精锐射手，乘舟而近，专射弩窗！
　　重船仍在撞击排门，圆木已被撞得凹陷，铁箍松动。大队斧手踏着相舟大舫，贴门而上，斧落如雨！
　　铁箍受震，已有松动；铁索被劈，木列间隙渐开，铆钉崩飞！眼见排门震动越来越大，守军发狠奔出，顶着箭雨，向下狂掷滚石！
　　李敬轩见时机已至，传令门前各船让出通道，然后再次放出火船！
　　这一次，楼上人手已乱，弓箭压顶，长杆零落！湿毡未及再铺，泥桶亦无人供续！火舌趁隙而入，先是细细一线，继而忽地窜起！
　　巴东王一下子站了起来！手捏刀柄，目露精光！
　　只见排门燃起大火，中段内陷，裂缝大开，江水挟火灌入，赤焰翻卷！
　　但听轰隆一声巨响，整座排门崩塌！
　　碎木断石、残链废铁，纷纷落入水中，激起冲天之浪，烟雾大漫！
　　荆州军欢呼声震天！
　　李敬轩立于船头，衣衫猎猎，意气风发！
　　望着那崩塌的排门，望着那滚滚浓烟，胸中滔天豪气，油然而起！
　　这一刻，他的脑海中闪过一个身影——那是打巴陵的时候，一个白衣公子立于船头，长剑临流，千帆竞发，挥手之间，破城如裂！
　　他当时就在那个身影的斜后方！
　　看着那个身影，心中既羡且妒。
　　如今自己手中虽然没有长剑，但有王爷的佩刀！
　　脚下不是楼船，但胜似楼船！
　　还有眼前的浓烟、耳边的喊杀声，一切仿佛都与那个身影重合了！
　　李敬轩拔出佩刀，胸腔中爆出一声嘶吼：
　　“三军破城！！！”
　　鼓声大作，雷动江面，战船如潮，千舸争流！
　　一时间大军齐发，天地变色，仿佛洪水入峡，一泻千里！
　　哗啦！
　　王扬手腕一抖，提竿而起，一尾鲤鱼被带出水来，落在船头蹦跳。
　　侍卫赶紧将鱼抓住，放进鱼篓中。
　　他见王扬坐了一上午，终于钓到一条鱼了！也是松了口气，船上那边交待不可久留，但这位爷不钓到鱼不肯走啊！差点给他一个冷面死士逼得下水往鱼钩上挂鱼！
　　“公子，现在已经晌午了，要不回去用饭？”侍卫用讨好的语气问道。
　　王扬放下钓竿，伸了个懒腰：
　　“行，回吧！告诉后厨，我今天就吃我钓的这条，不许给我换了。”
　　侍卫迟疑道：
　　“这条有点小吧......”
　　王扬笑道：
　　“一点不小。”
　　“公子想怎么吃？”
　　王扬站起身，抻了抻手臂，懒洋洋道：
　　“加豆腐，炖汤！”
　　战船争先恐后，蜂拥而入，冲在最前面的艨艟刚驶过闸口，船底便传来刺耳的碎裂声——是铁钉！
　　原来水下早设钉排，尖端向上，密布如牙。前列战船冲锋过猛，竟自投其上，船底被裂，破如豆腐。江水瞬间涌起，桨手尚未回神，已被卷入浑流！
　　后面收势不及！砰砰连撞数艘！
　　继进之船以前船船骸为垫，硬生生压了过去，其余诸船悍勇依旧，或闯或绕！大队进发，势如猛虎！
　　前方水面忽然开阔。
　　而那开阔之中，一道黑影横亘！
　　那是一片巨舟连缀而成的水上平陆！
　　陆上八百弓弩手方阵而列，方阵间是一排排床弩，正对闸口！
　　冲在最前面的战船上的战将只来得说一句“我草”，然后就是砰砰砰砰的巨响！
　　大矛如箭，透船如腐！
　　弓弩手齐齐开射，江上面响起一片噗噗噗的声音！满目飞屑如雨，血飙如雾！
　　大队郢州战船从两翼杀出，扯喉高喊：
　　“捉萧子响！封千户侯！”
　　“捉萧子响！封千户侯！”
　　猩红的碎木断桨混作一处，被江流卷得翻滚如泥，有如血沼。
　　荆州水军一下子被打懵了！
　　巴东王暴跳如雷，跳脚高吼：
　　“用火攻！用火攻！连舟就得用火——”
　　话还没说完，一艘失控的斗舰便撞上了主舰侧舷！
　　巴东王一个踉跄摔出，眼看就要跌入江水！
　　左右亡魂皆冒！四五人同时扑上！七手八脚将巴东王拽住！
　　李敬轩从甲板上狼狈爬起，额头磕得满是鲜血，望着前方大乱，闸口犹如地狱，敌军左右包抄，疾冲而来！一咬牙，挥刀吼道：
　　“退！快退！”

第416章 琅琊谱
　　京畿句容，寺院幽深。
　　一人白衣金冠，手持折扇在寺中散步。
　　眉如远山，目若秋水，肤白指玉，齿皓唇红，远望便是个风流俊俏的贵公子。扇面一合，轻点掌心，还透出几分睥睨英气。
　　只是那眉眼生得实在太过妩丽，纵着男装，亦难掩胜雪明艳。一看便知是倾城佳人扮的男儿，正是粉黛不施，容光自映；钗鬟虽卸，丽质难收。
　　不一会儿，一个僧人走来，双手合十：
　　“檀越这边请。”
　　宝月微微点头，也不多问，带着心一、怜三，随僧而行。初入尚在正院，香烟缭绕，人流往来；再折向东，游人渐稀，梵音渐远。
　　行至深处，穿过一座废弃佛堂，佛堂后壁藏有暗门，门后是一方僻静小院，青砖修竹，简洁雅致。院内三间禅房，僧人把宝月引到左首第一间，止步低眉：
　　“请檀越自行入室参禅，小僧在院外等候。”
　　说完便退了出去。
　　宝月让心一、怜三等在门口，自己推门而入。
　　屋内布置如一般禅室，唯正面一道乌木隔板，贯穿全屋，隔板除了上面距屋顶还有些距离外，左右都抵住墙面，不见一丝缝隙。
　　隔板前有长案蒲团，案上茶具皆备，一个僧人正在倒茶，听到有人进来也不抬头，把茶倒好后朝宝月无声一礼，便退出屋外，带上房门。
　　门一关，隔板那边便传来一个女声——
　　“客人请坐。”
　　宝月冷冷道：
　　“让主家出来说话。”
　　“我就是主家。”
　　“你不是。”
　　隔板那边沉默了一瞬，随即道：
　　“请主家，不论生意成与不成，都要付二十万。”
　　宝月摇扇，淡淡道：
　　“我给五十万。”
　　对面明显被震了一下，顿了顿，声音变得小心恭谨：
　　“贵客稍等。”
　　约摸半盏茶的时间，隔板对面有人匆匆而来，语气热络而诚恳：
　　“贵客远到，迎候来迟，失礼失礼！”
　　宝月扇柄一并，嘴角微哂：
　　“生意还没谈，先要钱，是够失礼的。”
　　对面正声道：
　　“贵客不要误会，二十万只是设个门槛，一看诚意，二做区分。我做生意最讲信用，价码都是按规矩来的，从来不坑客人的钱。如果最后生意没成，所有钱连带这二十万如数奉还。如果成了，这二十万折尽总价里，一文不短。贵客多来几次就知道了。至于贵客说多给三十万，我是不会收的，除非交易完成后贵客觉得办得妥帖、心里满意，要多给赏钱，那另做别论。”
　　“好，算我误会了。我不在乎钱，只要事能办好，赏钱我出百万。”
　　饶是对面见过“大风大浪”，向来自诩专业，但也被宝月这句话震得有些激动：
　　“不瞒贵客说，我最喜欢和不在乎钱的客人做生意！不是说可以趁机抬价——我这儿都是定价，不会抬价。”
　　他补充了一句，才继续说道：
　　“而是价位很多，对应的章程也不一样。遇到想省钱的客人，只能按最低章程办，结果事办得不圆满，客人有隐忧，我们心也不安。出了事儿安不安全先不说，主要是坏信誉！做这行讲得就是信誉。总有客人觉得我们是虚报价，但其实真不是，一分钱一分货，只要钱到位，别说把事办得十分圆满，就是办成十二分圆满也不在话下——”
　　宝月眉梢一扬：
　　“好！我要的就是十二分圆满！”
　　对面兴致更高，仿佛遇到知音一般：
　　“贵客豪爽！等事成之后贵客就知道，我这里做的，和外面那些二三流的，不是一个东西。请问贵客，入谱的人姓什么？”
　　“姓王。”
　　“姓王......嗯......现在山阳谱最好袭，东海谱也能做，还是魏国王肃那一支的，这支能做到最高的一档。北海王氏的话有点麻烦，北宗那边我不太——”
　　“我要买琅琊谱。”
　　那边顿时一静。随即有些惊讶道：
　　“琅琊谱？琅琊王氏？”
　　“是。”
　　“这个......这个比皇族还难做......”
　　“你们还能做皇族的？”
　　“是啊，但只做远宗，并且入不了太常寺，就只是系上郡望兰陵而已，跟皇家其实联系不太上，就占个名头，面上好看。如果钱到位，婚宦考牒都能过——”
　　“婚能过？”宝月着重确认。
　　“能啊！只要钱到位，婚和宦都能立住。（当时门第最重二事，一是婚，婚姻；一是宦，做官。门第决定婚宦，婚宦也反过来影响门第，正向婚宦抬高门第，反过来也一样，做了不对等的官，结了不对等的婚，叫作“婚宦失类”）当然，前提是户籍没问题。我这儿做不了户籍，但若做了谱牒，户籍这边也有望改啊。这就看贵客这边的需要......”
　　“兰陵谱我不要，我要的是琅琊谱。”
　　“我建议啊，是建议，贵客可以做东海谱，无论从价格还是——”
　　“我只要琅琊谱。”
　　“这个......”
　　“怎么？有困难？”
　　“......主要冒王谢这等第一流的门第实在太扎眼，就算谱能立住，人也立不住——”
　　“人不是冒琅琊王氏，而是本身就是琅琊王氏。只是因为一些特殊原因没入谱，所以才来找你。至于立不立得住，我只能说，立得不要太好。你不用操心这些，你只管谱。到底能不能办？”
　　那边迟疑了一会儿，声音缓缓：
　　“能办是能办，但这个可贵。相当贵......”
　　宝月一笑：
　　“贵不怕，就怕你做不真。”
　　那边甚是郑重：
　　“我做的，比真的还真。”
　　“不要说大话。”
　　“我做生意从来不说大话。谱牒分公私两种，公在官，私在家。官中谱牒都在秘阁中，数量有限。更多的是私谱，散在诸家之手。琅琊王氏，族大宗繁，支衍四方，没有人有全谱。而朝廷规矩，若私谱有滥，以官谱纠之；官谱不及，稽之以私谱。官私互作补正，这里面就有空子可钻了——”
　　那人说到这儿收住不谈，转而道：
　　“反正看你想怎么改。如果只做一卷私谱，二百万钱。加改官谱，八百万。私谱袭缀琅琊王氏手中真谱，一千八百万。有琅琊王氏做证，三千万。”
　　“还能有琅琊王氏做证？”
　　“是，并且是万无一失的人证和物证。因为他自己都不知道自己做的是伪证。还带家史、家传、族谱、族图一起的。”
　　“带家史、族图是最基本的。我要做三千万的，家状可考，乡贯可据，八世次序，务须明白。”
　　那人很是兴奋，啧啧而叹：
　　“你很懂行啊！也很有格调！不像有些暴富门户，市井之家，袭个谱花三百万都嫌贵，查下（地名，以后会写到具体位置）卖八十万入二等门第，这都敢买，这是拿命省钱的主儿。”
　　“如果你其他客人出了事，会牵到你身上吗？”
　　“只要是我按最高等做的谱牒，根本不会出事。其他的如果出事，也牵不到我身上。倘若没有这个本事，我也不做这行。如果你不放心，你还可以买一个‘打死也不说’。”
　　宝月微怔：
　　“打死也不说？”
　　“对。加三百万，就算有天我真被抓住，打死我，我也不供主顾。哪怕主顾自己认了，我都不认！咬死就是真谱！”
　　宝月忍俊不禁，本就明艳的面庞更多了几分娇俏：
　　“你如何能保证打死都不说呢？”
　　那人严肃说道：
　　“我确实没法保证，但我做生意最讲公道，孟子曰：‘生，亦我所欲也；义，亦我所欲也。二者不可得兼，舍生而取义者也。’我的义就是拿了钱就办事。拿多少钱，办多少事。”
　　宝月想了想道：
　　“好，我加三百万！”
　　那人都想哭了！
　　知音难得！信义难托啊！
　　他深吸一口气，声音里带着几分强自收敛的颤抖：
　　“贵客放心，我不会白收这三百万的！我一定——”
　　“我也是买个心安。并且我对琅琊世系的细节还特定的要求......”
　　那人脸色稍变：
　　“如果是要做嫡系那我肯定做不了。琅琊嫡系，斑斑可考，没人能作伪。还有王导的世系，即使是旁枝，也是历历分明......”
　　“不做王导，做王凝之的。”
　　那人神情凝重：
　　“这个也很难。做这种谱系最好做的是断头谱，王凝之的话，除非是从他第四子——”
　　“就是第四子王恩之之后。”
　　那人大为感慨：
　　“你真的很懂行啊！！”
　　“这个不是我编的。”
　　“那编的这个人很懂行啊！！”
　　宝月毫不松口：
　　“这不是编的，是真的。他真是琅琊王氏。”
　　那人微笑：
　　“每个来这儿的人都说是真的。”
　　宝月神情微冷：
　　“三百万你就是这么拿的？”
　　那人立即竖起三根手指：
　　“我对着佛祖发誓，其他人真假我不知道，但他这个琅琊王氏绝对是真的！”
　　宝月杏眼微眯：
　　“我找你买谱，你又不了解情况，怎么知道是真的？”
　　那人茫然：
　　“你什么时候找我买谱了？这不是我搜罗到的真谱吗？琅琊王氏那儿还有族谱印证，怎么可能是买的？”
　　宝月满意点头：
　　“东西怎么给你？”
　　隔板那边传来一阵细微的声响，像是手指在木板上摸索，紧接着，隔板下方的位置，悄然开出一小方细窗。
　　宝月取出装着王扬相关信息的信封，递了过去，那人接过，宝月却没有松手。
　　那人疑惑道：
　　“贵客这是——”
　　宝月眸色淡淡：
　　“我钱是给到位了，但如果这件事走了风声，或者出了差子，那我追究的，就绝不仅仅是贾县令一个人了。”
　　贾渊首次被人开盒，噌地一下站了起来！失声道：
　　“不，不可能！你不可能知道是我！你怎么知道的？”
　　宝月跟王扬学的。
　　贾渊做得确实隐秘，她怎么也查不到，又不放心在不知道底细的情况下来办此事。最后没办法问父亲。萧鸾给了她几个人名，说这几个人都有可能。既然在句容见面，那贾渊嫌疑最大。不过也可能是反其道而行之。他让宝月揣其性情，见机行事。
　　宝月想起王扬诈人，便也学来试试，她跟贾渊说话，觉得此人不像是“反其道而行之”的性格，所以第一个用贾渊来诈，马到成功！
　　宝月当然不会说自己是猜的，微微一笑：
　　“我不光知道是你，还知道你在竟陵王府做过参军，为竟陵王修过《见客谱》。但你不乐府职，苦求外出，这才转到句容来的。贾先生谱学当世大家，做生意又是一等一的好手，想必是聪明人。希望先生聪明到底，不要做蠢事。做蠢事的代价，不是先生能承受得起的。”
　　贾渊跌足长叹：
　　“做生意就做生意，你怎么总说旁的话！没劲透了！只要钱给到位，比说说生死不知强上多少！你钱都到位了，还说这些，这不是画蛇添足吗！白夸你格调高了！还查我身份......像咱们这种交易，查出来也没必要说啊！就像我知道你是萧贵人，我也没说啊！”
　　宝月摇扇而笑：
　　“我既然亲自来了，就不怕你知道。”
　　“行吧。反正不该知道的也知道了，那我多嘴再问一句，西昌侯府帮这个人做谱牒，那这个人是......”
　　宝月知道这屋只有两人，但还是左右看了看，然后挺起腰杆，霸气说道：
　　“琅琊王氏的贵子，西昌侯府的准婿！”
　　贾渊：(°ο°)
　　——————
　　正文3832，一看我写字数知道下面是长注了......
　　注：①第129章《真假琅琊》：“但说来也巧，之前我在司徒府任职时，帮司徒府参军贾渊贾希镜修过十八州士族谱牒。”
　　②《南齐书·文学传》：“永明初，转尚书外兵郎，历大司马司徒府参军。竟陵王子良使渊撰《见客谱》，出为句容令......建武初，渊迁长水校尉。荒伧人王泰宝买袭琅邪谱，尚书令王晏以启高宗，渊坐被收，当极法......”所以原时间线上几年后贾渊做假被抓了。
　　贾渊现在是句容令，电视剧里一出现县令好像官很小的样子，但其实县令也是分层级的。在此时，千石县官六品，六百石县七品，四百石八品。句容既是大县，又在京畿，是上等千石县，官六品，只能士族担任，和柳惔之前做的那个“巴东王友”一个级别。
　　《晋书·王彪之传》云：“秣陵令三品县耳，殿下昔用安远，谈者纷然。句容近畿，三品佳邑，岂可处卜术之人无才用者邪！”
　　上段中第一个三品是门第三品的意思，即只有门第三品及以上的人才有资格担任。第二个三品应该是古书讹误，正确是二品。也是门第二品的意思，即只有高门士族才能担任。
　　原因一是文理、事理如此。二是《元和郡县图志·江南道一》云句容：“汉旧县也，晋元帝兴于江左，为畿内第二品县。”宫崎市定不解此，以为“秣陵与句容都是应任用乡品三品者的县”（《九品官人法研究》第二章），不确。
　　所以句容县是“二品佳邑”，贾县令不掉价。
　　③《南齐书·贾渊传》：“渊父及渊三世传学，凡十八州士族谱，合百帙七百余卷，该究精悉，当世莫比。永明中，卫军王俭抄次《百家谱》，与渊参怀撰定......撰《氏族要状》及《人名书》，并行于世。”
　　④大家五一快乐！！！！说下五一期间更新，正常是2号更新，改成4号，然后是7号。

第417章 失守
　　李敬轩的刀被收回去了。
　　他知道会被收回去，但没想到这么快。
　　并且准确来说不是收，而是夺。巴东王下船的时候，直接从他手中夺刀，连招呼都没打一声。
　　偃月垒大败，水军前军几乎全丧，巴东王差点被俘，连带打鲁山和夏口的陆军都受了惊，不得不仓促收兵。各营派出探马往来飞驰，打探消息，一时间人心惶惶，不知所以。
　　巴东王强忍着没踹李敬轩。事实上，如果不是李敬轩提前安排换船，又留中军在沌口接应，这次可能真就回不来了。
　　不仅他回不来，郢州水军很可能乘胜长驱，击溃整个荆州水军！还好李敬轩部署得当，没有一败涂地。
　　可这不让大败变成大大败的本事，真叫本事吗？
　　巴东王看着李敬轩临危不乱，又收拢败军又指挥反击又重新调派，不仅稳住了局势，同时也挡住了郢州水军，迫其收兵止步，心情很是复杂。
　　李敬轩败而不乱，也算难得。可这人呐，没有对比就对比就没有伤害，巴东王不禁想起了那个人。
　　如果那个人在，还会出现今天这样的情景吗？
　　败而不乱再香，能香得过直接得胜？
　　李敬轩请罪倒是很诚恳，把所有责任都揽在自己身上，请求巴东王重惩。而众幕僚这次意见竟出奇一致，都说此战罪不在李敬轩，对方水寨实在严密，战法以前又没见过，尤其大型连舟自赤壁之后，天下将帅皆引以为戒，谁敢轻用？没想到对方不拘旧例，反其道而行，以连舟做弩城！事前无从揣测，敌人又狡诈卑鄙，层层设套，诱我入彀。
　　而当时那种情况好不容破开寨门，又应该马上把敌船堵在寨里，一鼓作气，一举灭敌！否则不是坐失战机？情急之下，误中伏击，所以才吃了亏，这也是情有可原。
　　李敬轩阻住同僚说情，再次叩头请罪，说自己调度失宜，料敌不明，让王爷也陷入不测之中，其罪当诛！
　　又说之前进兵顺利，是敌人故意为之，要骄我心志。我既已说“勿以敌弱而弛其备，勿以计得而忘其危”，自己临战时却没做到，辜负王爷信任，本没有脸活着见王爷。只是此战之后我已知敌虚实，不能不告诉王爷就独死，然后顺势说了一番分析对方用兵特点和预测战局走向的话，并怀疑守偃月垒的未必是张稷，或许另有其人。这个人和为孔琇之画策守郢州的说不定是同一个人！
　　李敬轩其实也是乱猜，只是引出个厉害的神秘人来转移耳目，同时让自己败得更容易被接受。
　　但他最厉害不是转移焦点，而是明明句句是请罪，字字是剖心，却能在不知不觉让人觉得，这次战败确实是一次踩坑的意外，即便换王扬来，也不能避免踩到这个坑。
　　谋臣们也是各抒己见，但话里话外都是为李敬轩说情，竟然没一个落井下石的！
　　巴东王心中冷笑：他们这是保李敬轩吗？
　　可能不是吧？
　　或许他们是不想让王扬回来吧？
　　还有李敬轩，什么之前进兵顺利，是敌人故意为之，这不就是说王扬之前取胜也是因为敌人的战守策略不同吗？
　　细一琢磨，好像也不是没有道理？
　　不过王扬调度大军也不是作假的，王扬进兵时的军令，全军都看在眼里，其筹算兵略，指挥若定，李敬轩也是服气的。
　　巴东王半夜睡不着，出舱溜达，不知道怎么的就溜达到王扬的舱室了。门外值夜的三个死士见到王爷来赶紧参拜。
　　“你们睡过了吗？”巴东王问。
　　“没有，还有一个时辰换班。”
　　“换班中间有空隙吗？”
　　“没有空隙，下班来了我们才走，门口时刻都有人。”
　　“嗯。今天钓鱼钓得怎么样？”
　　死士虽然负责监视王扬，但只有类似王扬要下船这种大事才会及时报给巴东王，像今天水军大败，更不会拿鸡毛蒜皮的事去触霉头。但王爷既然问了，自然没有不说的道理，便跟巴东王汇报了王扬钓了一上午钓了条鲤鱼，又让后厨炖豆腐现做现吃的事。
　　巴东王听得哼了一声：
　　“他倒会享受......主食吃的啥？”
　　侍卫们见巴东王大晚上不睡觉站这儿不走，一味闲话，眼睛还总往门上瞟。察言观色，再联系今天一战和王扬晚饭时说的话，心中寻思王爷莫不是要重新启用王扬吧？便给巴东王递台阶，问要不要叫王军司出来，陪王爷说话。
　　巴东王迟疑了一下，没说行也没说不行，踱着步，口中问道：
　　“王扬听说水军败了，什么反应？”
　　“呃......也没什么反应......”
　　“没说什么？”
　　“没有。不过晚饭的时候特意告诉后厨不要送酒，因为明天有正事......”
　　“什么正事？”
　　“他没说。”
　　巴东王脸上已经有些不好看了：
　　“还说什么了？”
　　“还说......说......今晚得早睡，兴许半夜有人会找他......”
　　巴东王勃然变色，摔袖而去！
　　但很快又返了回来，脸色铁青，盯着三人：
　　“今晚本王来过的事烂在肚子里。谁要说出去，谁死。”
　　三人赶紧下跪领命，巴东王怒气冲冲地走了。
　　水军不能独霸江面，李敬轩用兵又更加小心，接下来毫无疑问地进入到攻坚战环节，荆州军分三路进攻夏口、鲁山、偃月垒，都是从陆路围攻。双方水军都很谨慎，一连几日都是试探性的巡弋，偶有小规模交锋，谁也不肯轻易决战。
　　陆军这边就打得激烈了，巴东王恨张稷破了他“一战定江汉”的计划，又放话要捉自己，便命李敬轩调精锐大队过江，猛攻偃月垒。
　　李敬轩怕对方水军趁机邀战，竭尽才智，又是佯攻黄鹄湾，又是潜渡沔水，大小两战，这才成功把精兵运到北岸，三面环攻偃月垒。
　　偃月垒拉仇恨，夏口是重中之重，按常理这两处伤亡最大，但谁也没想到，伤亡最大的是鲁山！
　　原本鲁山进展顺利，荆州军一个个据点啃下来，推进到山城，攻城三日，已经把守军弓箭耗没了，胜利在望！众将前临，正巡视部署，准备发起最后总攻，突然一波箭雨下来，一下干掉半队将校！
　　守方大冲而出，竟把攻方打得溃退下来，一举收复之前丢失的据点。攻方有了防备重新再上，拉锯两天之后，又在紧要关头冒出一批弩手来！把攻方射得是七荤八素！
　　合着守军一直硬扛着、宁肯肉搏血战也装没箭没弩，就是专门等着阴人的！
　　守将李党也因此得了个“李阴狗”的绰号，一颗脑袋值十万钱。
　　由于负责鲁山攻坚的大将被射死了，李敬轩不得不暂停攻城，调派新的将领。不过攻守双方强弱判然，态势明朗，纵有十个李阴狗也只能拖延时间，而无回天之力。守军最终还是被压缩回城内，做困兽之斗。
　　决胜虽然在陆路，但李敬轩一直想抓对方水军的破绽，可对方自偃月垒一战之后，便不再把大队战船堆到寨内，摆明了之前是诱李敬轩的诱饵。更让李敬轩心塞的是降将和俘虏带回来的消息——
　　原来敌方水军是临战前才被调到偃月垒的！之前一直集中停在黄金、官船二浦！当时沿岸各戍匆忙奔退，形势纷乱，直到偃月垒一战的前天晚上，才收束入城，完成布防！
　　也就是说，如果当时按王扬的战策，很可能早就全歼郢州水师了！
　　众幕僚想起之前拼命劝谏的话，只觉啪啪打脸，不敢作声！
　　巴东王大怒，把所有人臭骂了一顿，包括李敬轩。
　　众人有心分辩，却谁也不敢在偃月垒大败之后多言，怕被认为是推卸责任，拿来开刀，只能低头听骂。
　　巴东王见众人屁都不敢放一个，越发觉自己骂得对！之所以打败仗，都是因为这些人无能误国！
　　他已经开始后悔撤掉王扬，只不过理智上也知道，王扬那策是险策，众人反对也是情有可原，赌博嘛，胜负在两可之间，也不一定说用王扬为帅就能胜。但情感上已经在犹豫要不要请王扬回来重新掌军，就拿捏不定之时，一个流言在军中悄然传开——
　　荆州失守！
　　谣言最开始是后军在传，传到中军时巴东王不屑一顾。荆州已经平定，汶阳孤城转眼即破，怎么可能失守？他一面下令追查谣言源头，一面禁止谣言传播。
　　这一禁不要紧，谣言直接大爆，很多本来不关注、不相信的人都开始打听消息。巴东王丝毫不慌，反正荆州馈运一到，谣言不攻自破。但没想到，馈运船队失期了。
　　而孔长瑜的信使，也再没有来过！
　　巴东王有些坐不住了，一面派人水陆两路回程责问，一面亲临夏口督战！
　　夏口守军大喊荆州已破，让荆州军赶紧散了逃命！
　　巴东王气得哇哇大叫，让荆州军回喊朝廷援兵已败，让郢州军赶紧纳城出降！
　　就在这天夜里，流星马到，晴天霹雳——
　　汶阳守军和南蛮大军内外夹击，大破孔长瑜军！王、柳挟胜势之威，挥师突袭，夺了江陵！
　　巴东王如遭万钧重锤砸中！胸口一痛，眼前骤黑，便要栽倒！
　　李敬轩赶紧去扶！
　　巴东王一脚踹飞李敬轩，手按心口，气喘不定，大吼道：
　　“庸狗误我！！！！快！快请之颜！！！！”

第418章 枭首
　　巴东卸甲，满帐瑟瑟。
　　巴东王脱了盔甲，双目发红，像醉酒一样坐在桌案上，一只手胡乱扯着衣襟，嘴里喘着粗气，鼻间偶尔传出几下狂躁的擤鼻声，像凶兽在笼中磨牙。
　　李敬轩嘴角淌血，佝偻跪在一角。
　　其余幕僚伏地如筛，如待斧钺！
　　薛绍身上带着鞋印，嘴唇哆嗦着，声音发抖：
　　“......敌、敌守势固......未、未可急攻，当缓以困之；机、机在须臾，不可少待，当、当急以取——”
　　“我他妈要原话！！！”
　　巴东王冲上去一脚踹在薛绍肩头！
　　薛绍整个人翻滚出去，却连叫都没叫一声，连滚带爬，第一时间爬回原位，额头重重磕在地上：
　　“汶阳一隅......缓、缓可、可......”
　　巴东王怒吼一声：
　　“要原话！”
　　薛绍吓得闭紧眼睛，声带哭腔：
　　“臣记不得了......”
　　巴东王提起薛绍啪啪就是两耳光：
　　“记不得你跟我说！记不得你跟我说！”
　　薛绍被打得眼冒金星，嘴里发出含糊的呜咽声。
　　巴东王把薛绍往地上一掼，走到陶睿面前，揪起陶睿的衣领，将他提起半截，虎目圆睁，血丝密布：
　　“你，你当时是怎么说的！”
　　陶睿一直在拼命回忆当时原话，竟然回忆起了开头两句！后面的话虽然想不起来了，但他赌巴东王更记不清！所以只要说得流利，是不是原话根本无从判断！
　　他本来已经酝酿了好说辞，没想到直接被提起来问，脑中顿时一片空白，急声背诵：
　　“争天下者，当争其要。譬如弈棋，先取边角——”
　　“我取你妈的边角！”
　　巴东王戾气暴起，一把掐住陶睿脖子，五指如箍！
　　陶睿被扼得几乎窒息，头脑昏沉，双眼暴凸，喉咙里发出嗬嗬的闷响，挣扎着挤出一句：
　　“臣......臣服了药......”
　　巴东王像摔鸡似的把陶睿往地上一砸！陶睿的脑袋猛地磕在地面，鼻血直流！
　　巴东王抡起拳头，狠狠砸在陶睿脸上：
　　“服药好啊——服药好啊——服药好啊——”
　　“服药！服药！服药！”
　　一拳接着一拳，鲜血四溅。
　　初时尚能听到陶睿的惨叫，几拳之后，惨叫声便断了，只剩下拳头砸在血肉上的闷响和巴东王一声声“服药”的低吼。
　　众人吓得面无人色，身体颤抖着，闻着血腥味越来越浓，谁也不敢抬头。薛绍双手抓地，死死咬住牙关才没有哭出声来。
　　“呼！”
　　巴东王打得额汗涔涔，停了手，几缕头发散乱垂下。
　　他把黏腻沾血的手在陶睿衣服上擦了擦，随手向上捋了捋头发，口中吁了几声，神色也轻松不少，仿佛卸下什么沉重包袱似的，甚至露出一丝笑容：
　　“下一个是谁？”
　　所谓“下一个”，指的是当日阻王扬攻汶阳建议的发言顺序。
　　郭文远在尚未被点到名时便已如坠冰窟，但他知道越是此时越要冷静！
　　生死一线之下，他决定一搏！
　　郭文远主动爬出，向巴东王三叩首，眼眶泛红，面带悲壮道：
　　“臣智识浅短，暗于事机，妄阻王军司先定汶阳之策，坏了王爷大计，虽万死不足塞责！
　　臣不敢污王爷之手，愿引决自裁，稍赎臣罪！
　　只是王爷对臣有知遇之恩，臣有肺腑之言，不能不告！唯愿王爷宽宥片刻，许臣倾吐，则臣虽死无憾！”
　　巴东王嗤笑一声：
　　“学王扬？”
　　郭文远赶紧道：
　　“臣不敢！臣是真有话要对王爷——”
　　哐当。
　　一把刀被扔在郭文远面前。
　　只听巴东王冷冷说：
　　“王爷不听，你自裁吧。”
　　郭文远麻了。
　　“还不自裁？要王爷亲自动手是不是？”
　　巴东王的声音从头顶传来。
　　郭文远浑身一震，缓缓伸出手，想去握刀柄，可手指却不听使唤，抖得更厉害了。
　　巴东王轻蔑笑道：
　　“刀都不拿住还说自裁，你自的屁裁？”
　　郭文远眸色一狠，双手握刀，猛地抬高，刀尖朝着自己的右胸就要扎去！
　　这时终于听到巴东王再次开口！
　　“行了，闲着也是闲着，听你说说吧。”
　　郭文远慌忙放下刀，整个人几乎跌伏到地上，额头重重磕下去，声音沙哑：
　　“谢王爷！”
　　“这有啥谢的？你先说，说完照样死。”
　　郭文远压住心头狂跳，强自镇定，说道：
　　“往者不可谏，来者犹可追。事已至此，徒悔无益。如今形势虽坏，但尚未到不可挽回的地步。只要补救及时，胜负尚未可知！”
　　巴东王笑了出来：
　　“补救？关羽失荆州，如何补救？”
　　“能补救！王爷不是关羽，对面也不是孙权！王揖、柳惔刚攻下荆州，立足未稳，王爷大军在手，回师西指，昼夜兼程，必能重夺荆州——”
　　“绝对不可！”李敬轩突然叫道。
　　“你还敢说！”
　　巴东王咬牙切齿，一指李敬轩！
　　是谁说王扬要拖延时间？！
　　是谁说必须马上出荆州？！
　　是谁进谗言蛊惑本王换下王扬？！
　　是谁说谨慎不让本王用王扬奔袭鹦鹉洲之策？！
　　是谁倾覆我水师前军？！
　　巴东王恨不得直接撕碎了李敬轩！
　　李敬轩不管不顾，叩头流血：
　　“王爷绝对不可回师荆州！如今本有谣言，军心浮动，一旦回师，便是坐实荆州丢失！三军家小大多都在荆州，骨肉之思，谁能禁之！倘若闻变，逃散必起！
　　我军一退，郢州必知荆州有变，士气大振，岂有不蹑我之后的道理？届时前有据守，后有追兵，腹背受敌，进退无地！
　　且用兵之法，远斗穷战，锋不可当；自居其地，兵易散亡！（此即《孙子兵法》所谓“诸侯自战其地，为散地”之意。李筌注曰：“卒恃土，怀妻子，急则散，是为散地也。”）
　　若攻坚不下，仓惶而退，士气必堕！即便侥幸还荆，然前路渺茫，人怀忧惧，神离心摇，岂有斗志？纵有可乘之机，亦不能用！大军一近乡邑，必然瓦解！如此则大事去矣！！！”
　　李敬轩语声急促，字字焦切！
　　巴东王大笑数声，神色荒谬：
　　“你把我误到今天这个份儿上！你觉得我还会信你吗？”
　　李敬轩猛然抬头，额上血迹斑斑：
　　“臣不敢奢望王爷复信于臣！但此一计关乎三军存亡！纵臣前失百计，此计断不敢误！王爷若不信，可问王军司！军司深通兵略，必不赞成回荆！”
　　巴东王眼神冷漠：
　　“你的意思是，让本王弃了荆州？”
　　“臣岂敢言弃！只是荆州已失，急不能复！时势所迫，权宜应变！为今之计，当趁三军尚未知晓荆州实情之机，昼夜急攻，速拔三城！如此则军心可振！粮械可收！人力可用！待郢州稳固之后，再图后举！”
　　巴东王一脸不信任，神情烦躁，也不知道听没听进去。
　　李敬轩正欲再劝，忽然帐外传报，王扬入营！
　　巴东王眼中阴霾骤然破开，一抹惊喜与希冀猛地迸发而出，仿佛溺水之人抓住浮木！仿佛渴死之人望见绿洲！
　　他快步出迎，隔着老远就喊：
　　“之颜！之颜！！！”
　　王扬身着巴东王所赠锦袍，拱手躬身，风仪如玉：
　　“臣王扬，参见王——”
　　巴东王听到“臣王扬”三个字，差点哭出来！赶紧抢上前扶住：
　　“你我之间还讲什么虚礼！快进帐，本王有大事和你商量！”
　　王扬被巴东王拽着手，走入帐中，一入帐便看见地上躺了个人，脸上血肉模糊，看不出面目，身下洇开一大摊暗红血迹。
　　巴东王道：“来人！看他死没死！”
　　卫士入帐，查看陶睿，回报说已经断气。
　　巴东王声音微寒：
　　“死了正好！没死也得死！”
　　他指着陶睿向王扬说：
　　“之颜，陶睿此前几次三番，造作流言，陷害于你，离间你我二人！本王虽一时被其蒙蔽，却也察觉他言多虚妄，是故假意中计，就是要探明他到底有什么阴谋！如今已经查清了！原来他早和郢州有书信往来，私通敌营！所以千方百计向本王进谗，让本王罢你权柄！本王今日杀他，不光是清除叛臣，也是为你出一口气！”
　　帐中皆惊！
　　巴东王心腹幕僚，寻阳陶氏，竟然勾结外敌！
　　郭文远将信将信；薛绍则与陶睿最为相熟，根本不信他勾结郢州！却不敢出声。
　　至于李敬轩则明白，巴东王这么说也算是给他打了掩护。
　　陶睿暗地里进过多少谗言他不知道，但夺王扬权柄一事，实是由他进言，一锤定音。现在把所有事推到陶睿身上，也证明巴东王不准备对自己下杀手。
　　命保住了。
　　暂时。
　　巴东王一挥手：
　　“来！把陶贼脑袋剁下来，传话三军：此贼屡进谗言，构陷军司！致使军司去职，水军前挫！现已查明罪证，枭首营门！若再有进谗言，离间本王和军司的，不分官职大小，一概诛杀！”
　　众皆胆寒。
　　王扬则心知肚明，陶睿不光是杀来顶雷的，也是杀给自己看的。既表诚意又震慑自己。拿人头给你当台阶，你敢不下？
　　另外自己去职之后，偃月垒大败，三城围攻，至今不下，兵将口中不言，心中岂能无怨？所以弄出个“杀奸臣”的戏码来，大快人心。
　　自古上不欲自任其失，则必有所归咎，岂独陶睿一人哉？
　　江风裹挟着血腥气，漫卷帐中，冷透人肠。

第419章 诛之
　　王扬面现忧色：
　　“陶睿通敌，那郢州岂不尽知我军虚实？”
　　巴东王稍滞之后“嗯”了一声，跟着王扬忧虑道：
　　“虽然尚未查到此贼泄露军机的信件，不过他都敢通敌离间，还有什么不敢做的？不能不防啊......”
　　一边说一边看王扬神情。
　　见王扬不语，眉目沉凝的模样，略一踟蹰，便握住王扬的手，握得紧紧的，像是怕一松手人就会消失似的，声音强压焦灼，甚至还带有几分近乎卑微的恳求意味：
　　“之颜，之前的事是本王不对，你不要怨本王——”
　　“我从来没有怨过王爷——”
　　巴东王手掌更紧，神色更迫：
　　“之——”
　　“王爷你听我说——”
　　王扬反握住巴东王的手，看着巴东王，眸光真挚恳切：
　　“我说不怨王爷是真心话。大军是王爷的大军，权柄是王爷的权柄，我能得预其间，施展所学，这是王爷推诚任使之恩；一旦去位，亦不过物归原主。
　　譬如主家有宅，委之管家，兴造修缮，经理出纳，代劳而已。宅院之主，仍是主家。主家有一天欲亲掌锁钥，此分所当然！何怨之有？
　　再说天下事未有不经磨合而能臻于至善者。良器必砺而后坚，素琴必调而后鸣。
　　新裁之衣，初着袖袂拘急，腰领生涩，穿久身衣相习，舒卷自如。
　　新辟之蹊，始则草荆碍足，石崎窘步，践履既久，则坦坦然成康庄矣。
　　君臣也是如此。
　　王爷首率六师，专擅征伐，是初次为君。初次为君，统驭万机，易生不定；
　　王扬新入帷幄，侧身谋臣，是初次为臣。初次为臣，趋承进退，难免失宜。
　　咱们君臣都是第一次，有些抵牾，起些争执，也是人情之常，又算得什么事了？
　　臣之所以被罢职之后，宴然而卧，心无郁结，就是因为臣所恃者，不在一时之合，而在长久之知。
　　路遥知马力，日久见人心。
　　王爷既能用臣，则终不弃臣；
　　臣既投效王爷，亦终不负王爷。
　　咱们君臣之间，日子长着呢，哪会介意这点小事......”
　　李敬轩等人听得是一愣愣的！
　　薛绍看着陶睿尸体，心想老陶但凡有王扬三成功力，何至于落到这个下场！
　　巴东王这些日子被王扬冷傲得有点阴影了，本来心怀忐忑，怕王扬不肯合作，现在听了这样一番话，真是又惭又愧！又悔又恨！
　　这么好的之颜我不用呜呜呜呜，我真该死！！！
　　李敬轩更该死！！！！
　　巴东王抑制不住，眼泪刷一下就下来了：
　　“之颜！日子不长了！荆州丢了......”
　　“什么！！！”
　　王扬大惊失色。
　　......
　　“.......逆王子响，志骋凶丑，枭獍怀心，蔑弃天纲，以窥神器。
　　覆载所不容，人神所同愤。
　　朕抚临万邦，务在安民，
　　岂容竖子，横乱封域？
　　诏卫尉胡谐之（宫城禁卫司令）、游击将军尹略（禁军将领，典游击营兵，是天子六军之一）、中书舍人茹法亮（即之前写过的中书通事舍人，内监），董率王师，扫除叛逆。
　　禁军素备，号令惟行。违命者戮，乱行者诛。
　　以明有敢摇社稷之基，乱天下之纪者，倾山碎卵，必无所惜......”
　　......
　　金幔重围，东宫深邃。
　　一将被引导着穿过重重帷幔，四周寂然无声，连侍立的内官都隐在帘后，不闻履响。他目不斜视，不知走了多少步，前导内侍忽站住不前，低声道：
　　“将军止步。”
　　只听前方华幔之后传来一道声音：
　　“尹将军到了？”
　　尹略戎服肃拜，头不敢抬：
　　“末将尹略，参见太子殿下！”
　　“将军不必多礼。我前日受了风，就不出来见面了。将军勿以为慢。”
　　尹略连忙道：
　　“不敢不敢！殿下玉体为重！”
　　对面忽然没了声音。
　　尹略越发不安，这次召见很可能关系到未来前途命运，他不知道自己是不是哪句话说错了，正急思间，帐后突然说话了：
　　“将军此去，何者为上？”
　　尹略不敢妄对：
　　“末将愚钝，请殿下训示。”
　　对面笑了一声：
　　“将军不必过拘，闲话而已。”
　　尹略想了想，选了个可进可退的答案，小心说道：
　　“末将以为，以忠为上。”
　　“说得好。‘所谓义者，为人臣忠，为人子孝’。人臣于世，不忠则逆。未闻有居其间者。逆者，忠之大贼。自来忠要除逆，逆要除忠，忠逆势不两立。”
　　尹略越品越觉得太子话中有话，正体悟间，对面忽道：
　　“将军觉得我说得对吗？”
　　尹略心中一凛，忙对道：
　　“殿下所言极是！”
　　尹略觉得对面的声音似乎微见舒展，好像对刚才的回答算是满意？当然，尹略也不知道这是不是自己的错觉：
　　“将军明白这个道理就好。我素闻将军忠勇。战阵之间，刀剑无眼，但只要将军做到这个忠字，则‘自天佑之，吉无不利’。”
　　尹略贯穿太子前后的话，品着“刀剑无眼”四字，似有所悟，试探问道：
　　“殿下的意思是......”
　　“我没有什么意思。但思诏旨中‘倾山碎卵，必无所惜’一句，有些感慨罢了。”
　　尹略彻底领会了精神，他刚才已经展现过对这位未来天下之主的尊畏与惶恐，现在，该展现自己的果敢与勇决了——
　　他一抱拳，甲胄震响，声音铿锵：
　　“末将明白了！末将此去，必以忠字当头！”
　　......
　　京郊庄园，月浅灯收。
　　禁军中军长史王谌（军高参，之前出现过，见139章）一路送卫尉胡谐之出园。
　　胡谐之今晚没少喝，脸上满是红光，步子虽然还算稳，但舌头有点大，再加上他有溪族血统——和心一从小生活在汉地不一样，他一大家子都是溪族人，口音本就不正，这一喝酒，音调就更飘了：
　　“别送咯别送咯！长史大人太客气咯！哪有送这么远的咯！”
　　王谌揽住胡谐之的手臂，手上比划间也有几分醉意：
　　“这不是我客气，是王爷特意交待的，让我一定一定送卫帅上车！卫帅今儿要是从我手里走丢了，王爷能饶得了我？”
　　胡谐之拍着王谌的手背，拍得叭叭作响：
　　“你家王爷什么都好，就是待人太好，待人太好！”
　　王谌笑着凑近了些，酒气喷在胡谐之肩头：
　　“王爷待别人好不好我不知道。但待卫帅，那是真好。”
　　他向旁招了招手，两仆捧着一只锦匣上前，匣盒一开，金光满眼！
　　只见盒中锦缎层层铺陈，其中赫然嵌着一尊纯金神像。此像蛇身人首，眉间连珠，头戴通天冠，手持大日轮，内有三足乌，面容肃穆，双目微垂，隐隐有一种上古苍茫之气。灯笼映照之下，通体流金，神辉浮动！
　　（上两张图）
　　萧县博物馆藏汉伏羲画像石
　　这是宿州市博的藏品，也是汉代
　　胡谐之看得一双牛眼直放亮光！
　　王谌在一旁介绍道：
　　“此像是隗嚣所铸，最初是一对，后来献给光武帝，一直藏在汉宫。再后来两像流传到苻坚手中。苻坚淝水兵败，此像被刘牢之所得，另一像不知所踪。王爷费了好些功夫才寻到，又听说卫帅笃信羲皇，所以特命我赠与卫帅......”
　　胡谐之眼珠子都快黏到金像上了，一听王谌要送给他，连连摆手：
　　“不合适不合适不合适！这太贵重了！这怎么合适咯——”
　　“这有什么不合适的？王爷说了，卫帅为国出征，功在社稷，备份薄礼，以为饯行，聊表心意而已......”
　　“不合适不合适不合适，这怎么能合适呢......”
　　两人拉扯了一会儿，王谌换了几番说辞，胡谐之嘴里翻来覆去只是道不合适：
　　“哎呀这太不合适了！太不合适——”
　　“送到第几车？”
　　“第二车——诶不合适不合适，是真不合适啊！”
　　胡谐之上手去拦王谌，武将稍用力气，王谌是一步都进不得，不知道的还以为东西在王谌身上。
　　王谌直接吩咐下人：
　　“把金像送到第二辆车上。”
　　胡谐之更卖力拦王谌，脸上红光也更盛：
　　“不行不行！这如何合适！快叫他们回来！”
　　眼见下人把金像送上车，胡谐之拍腿长叹：
　　“王爷如此厚爱，让我怎么担当得起呦！”
　　“卫帅若担不起，谁能担得起？！以卫帅的恩遇才器，领、护之位（领军将军、护军将军，一个内军总长，一个外军总长，正国，和萧鸾尚书仆射同一个级别，但排位稍后），指日可待啊！”
　　“诶呦呦呦可不敢这么说！你就是打板给我供起来，我也做不成领护啊！”
　　“你看你看，还不信！这话我今天放这儿......”
　　两人把臂相扶，聊得亲热，临分别的时候，王谌拉住胡谐之的袖子：
　　“对了，还有个事想麻烦卫帅——”
　　胡谐之醉面满是仗义之色：
　　“说！你的事就是我的事！”
　　“王爷之前有个属下在荆州，后来背主作乱，投了逆王，实在可恨——”
　　胡谐之醉眼一斜：
　　“投逆之前什么官？”
　　“水曹参军，姓刘名——”
　　胡谐之脖子一梗，手指一飞，音调顿挫如歌：
　　“诛之！”
　　“此人心性邪险，说不定会胡乱攀诬，拖延时——”
　　“拖不了拖不了！皇上交待了，这次去，该办的都得办！一个小水曹还投逆，问都不问，直接诛之！”
　　王谌喜道：
　　“那就多谢卫帅了！还有一个人，也是投逆，这个人比这个刘寅还可恨——”
　　胡谐之醉眼又是一斜：
　　“投逆前什么官？”
　　“没有官职——”
　　“一并诛之！”
　　胡谐之大手指又是一飞，豪气干云！
　　王谌更喜：
　　“卫帅如能诛了王扬——”
　　“诶？王阳？哪个王阳？”
　　“就是琅琊王氏一个旁枝——”
　　“琅琊王扬？上次荆州闹学乱那个？”胡谐之眼神清明了几分。
　　“是他。卫帅不会有什么顾忌吧？”
　　胡谐之大手一挥：
　　“这有什么顾忌的！
　　放心！
　　斟酌诛之！”
　　王谌正高兴以为事成，忽然一愣：
　　“欸？这怎么变斟酌诛之了？”
　　胡谐之搂住王谌肩膀，一副哥俩好的模样：
　　“哎呀，斟酌诛之也是诛之嘛......”

第420章 生死
　　王谌瞪着眼睛提醒：
　　“此人是投逆啊！！！”
　　胡谐之瞪着眼睛应和：
　　“是投逆啊！这投逆可不能饶！！！”
　　王谌探过头去，趁热打铁：
　　“并且他还是逆首！是逆王心腹谋臣之一！”
　　胡谐之脑袋一甩，斩钉截铁：
　　“那他更跑不了！”
　　“这回说准了？”
　　“那还能有不准的？老胡办事，两个字，放心！”
　　......
　　胡谐之上车回府，快到家的时候，一个阴柔男子，只身拦车。
　　“卫尉车驾，闪开！”
　　“我家主人请胡卫尉移步饮茶。”
　　几个亲兵按住刀柄，警惕地盯着这个不速之客。
　　胡谐之歪在车里，酒意上头，眼皮打架，隐约听到车外动静，嘟囔道：“大晚上饮个鳖毛茶......”
　　只听外面亲兵问道：
　　“你家主人是谁？”
　　“西昌侯府。”
　　胡谐之酒一下醒了！
　　“尊驾稍候。”
　　卫士赶紧回报。
　　胡谐之立时大声道：
　　“饮茶好啊！我就喜欢饮茶！”
　　......
　　六清阁茶室门面窄小，只一扇黑漆木门，连块匾额都没有，乍一看还以为是寻常小户。可进了门才见别有洞天。
　　四面回廊环抱一方天井，天井里种着棵老梅，枝干虬曲，占了半边中庭。回廊尽头一间间散落的隐秘茶屋，或居于假山之后，或掩于竹林深处，或背桥隔水，或隐花树之中。
　　每一间都自然镶嵌在环境中，隔着叠石修竹、曲水繁花，自成天地。
　　胡谐之被怜三引到一间茶屋内，屋内陈设极少，却样样讲究。地上铺的是细篾青竹席，矮几用整块乌木剖成，造型圆朴。几上摆着整套的古雅茶具，泥炉上茶壶正咕嘟咕嘟冒着热气，清香飘溢。
　　胡谐之笑道：
　　“京里还有这么个好去处，若不是托侯爷的福，就是告诉我路我都找不到。诶，侯爷呢？”
　　“父侯有事，我请卫帅喝茶。”
　　宝月束发男装，敲着折扇，从另一面推门而入。
　　胡谐之这才得知，原来这茶屋前后都有门。稍愣之后，很快回过神来，连忙起身拱手，热络笑道：
　　“原来是萧贵人！失敬失敬！上次朝会之后还没见过侯爷，侯爷可好？”
　　“有劳卫帅挂念，父侯很好。来，给卫帅看茶。”
　　胡谐之哪懂什么茶，虽然也喝过不少好茶，但都是附庸风雅。不过好歹在京中混了小十年，该有的架势还是有的。
　　他像模像样地一手执盏，一手执盖，然后用盏盖轻拨并不存在的浮末，小口啜一下，停一停，再啜一下——
　　忽然像是不解渴一样，也不装样了，胡乱吹了几下，接着一饮而尽！
　　放下茶盏，嘿嘿笑道：
　　“真人面前不作假，我粗人一个，哪懂品茶？就不糟蹋萧贵人的好茶了。贵人有什么事只管吩咐。我能办的一定办，办不了的，垫脚去办！”
　　宝月收扇：
　　“卫帅快人快语。好，那我就直说了。卫帅此去平乱，关于乱后事宜，天子可有旨意？”
　　“有啊！但宣旨是茹公的事，诏书在他那儿。”
　　（茹公即中书舍人茹法亮，官位虽低，却是先帝旧人，在当今天子作刺史时便给天子做典签，一直跟到东宫再跟入皇宫，职内监多年，是以尊称茹公）
　　“宣慰镇授的事我不问，我问的是，天子对逆案，可有特别交待？”
　　胡谐之神色有些糊涂：
　　“萧贵人是指什么特别交待？”
　　“王扬。”
　　胡谐之茫然：
　　“谁？”
　　宝月盯着胡谐之，声音不紧不慢：
　　“琅琊王扬。你没听过？”
　　“呃——好像有点印象......是逆党之一的那个王扬？”
　　宝月眸色稍冷：
　　“他不是逆党。”
　　宝月最担心的事情发生了。
　　父亲已经把王扬的密信呈给天子，又力保王扬可信，但天子除了表示知道了之外，没有任何反应！
　　宝月一直怀疑父亲是不是隐瞒了什么，但现在看胡谐之的反应，好像真实情况的确如此。
　　所以天子这是什么意思？
　　是不信王扬吗？还是说根本没把王扬的事放在心上？抑或是另有打算，秘而不宣？
　　胡谐之听宝月说王扬不是逆党，有些惊奇：
　　“不是说他是逆王心腹谋臣之一吗？”
　　宝月冷笑：
　　“谁说的？简直胡扯。他投逆王才多久，能成心腹？并且他投巴东王也不是说要投逆——”
　　“那是？”
　　宝月想了想，觉得现在最需要的是稳住，既然信已经递上去了，那就有回旋余地。不能急，急就容易出错。
　　事以密成，言以泄败。她怕坏了王扬计划，没有多作解释，先悠然饮了口茶，然后风轻云淡道：
　　“我有几句良言，卫帅愿意听吗？”
　　“当然！我最愿意听良言！萧贵人请说！”
　　“这件事不像表面上那么简单。等卫帅到了荆州，自然知晓。我可以明白地告诉卫帅，荆州情形很复杂。卫帅此去，当然可以秉公行法，但朝廷一定希望卫帅尽快安定荆州，绝对不愿兴起大狱。所以像有的牵扯比较多的人，能保的，还是尽量要保，就算保不了，也不要擅作处置，不然容易生乱。卫帅全功而归岂不美哉？徒惹波澜，于人于己，都不是好事。”
　　胡谐之连连点头：
　　“萧贵人说得有理！荆州的情况我不了解，多亏萧贵人提点！我以茶代酒，敬萧贵人一杯！”
　　胡谐之又牛饮了一杯。
　　“卫帅此番，披甲执锐，远赴荆楚，我也没什么好送的——”
　　宝月白玉手掌一拍，怜三捧着只紫檀木匣上前，里面是一尊黄金雕像，和之前庐陵王送他的一模一样！
　　胡谐之睁大眼睛，一时看呆！
　　“此像本是一对，原为隗嚣所铸，后来献给光武帝，一直为汉宫珍藏。再后来两像流传到苻坚手中。淝水一战，两像分散，其中一像为刘牢之所得，刘牢之死后，听说为钱塘杜氏所购，现在不知在何处。另一像流落民间，多次易主，最后辗转到我手中。听说卫帅信奉羲皇，那正好赠与卫帅，以为饯行之资——”
　　所以在我手中凑成一对了？！！！
　　厉害了我老胡！！！！
　　胡谐之心花怒放，双手直摆：
　　“不合适不合适不合适，这太不合适了——”
　　宝月微微一笑：
　　“这有什么不合适的？仙芝不生牛马地，宝物须得有缘人。将军既信羲皇，那便是与此物有缘。”
　　胡谐之手摆得更欢了：
　　“不不不不，这实在不合适，实在不合适呀！”
　　宝月眉头一皱：
　　“卫帅嫌礼轻？”
　　“没有没有没有！这礼要叫轻，那还有什么重礼！主要是确实不合适啊——”
　　“送到哪合适？”
　　“第二车——诶不合适不合适，真不合适啊！”
　　宝月直接道：
　　“给卫帅送到第二辆车上。”
　　“别别别别——”
　　胡谐之招手“别”了半天，等怜三都走没影了才把手放下来，一脸不好意思道：
　　“这怎么好意思咯——”
　　“些许薄礼，不算什么。其实今日请卫帅来，除了饯行之外，还有件小事，想托卫帅留意——”
　　胡谐之立马坐直，豪气迸发：
　　“萧贵人的事，就是我的事！”
　　宝月面容一敛，神色郑重：
　　“卫帅出京之后，请对王扬，多多看顾。”
　　胡谐之音调又飞：
　　“必看顾啊！皇上交待了，这次去，该抚的一定要抚！”
　　“一定？”
　　“那还能有不一定的？老胡办事，两个字，放心！”
　　说着一拍胸脯：
　　“贵人还要看顾谁，说！我一并看顾！”
　　宝月平静地看向胡谐之，淡淡道：
　　“我只看顾他一人。”
　　声音虽淡，却暗藏一股理所当然的分量！
　　胡谐之愣了愣，他在这一瞬忽然有一种感觉，不知道是不是自己瞎想——他觉得如果他没有按约定看顾王扬，如果王扬真在他手上出了事，这女人会弄死他！
　　不至于不至于，应该是想多了吧......
　　不过胡谐之这次没有像之前那样把胸膛拍得当当响，而是点头，缓缓道：
　　“我尽量。”
　　......
　　中书舍人茹法亮府，当今天子亲弟、素有贤王之称的豫章王萧嶷配着剑，带着一队侍卫直闯而入！
　　茹府人数虽多，但哪个敢跟豫章王动手？！
　　“茹法亮！茹法亮！茹法亮出来！”
　　豫章王根本不看旁人，大步流星直往里走，边走边喊，声音又急又厉。
　　众人只能围在两旁劝求，有壮着胆子拦路求的都被侍卫推开。
　　茹法亮衣冠整肃，站在直道中央，见到豫章王深揖而礼：
　　“小人茹法亮，参见二殿下。”
　　二殿下是豫章王做皇子时的称呼。只有王府旧人才这么叫。但豫章王此刻没有丝毫触动，按着剑柄，怒气冲冲，直奔茹法亮！
　　这回不仅茹府的人来拦，豫章王府的侍卫也赶紧去拦！生怕王爷盛怒之下，直接把茹法亮砍了！
　　“都滚开！”
　　豫章王松开剑柄，挥衣露腕！
　　众侍卫略一踟蹰，豫章王寒目一扫：
　　“你们聋了吗？”
　　侍卫们不敢再迟疑，唯唯而退。
　　茹法亮看向自己府的人，呵斥道：
　　“王爷的话没听到吗？还不滚开！”
　　众人慌忙散开，很快，道上只剩豫章王与茹法亮二人。
　　豫章王死死盯着茹法亮：
　　“茹法亮！你别再拿话搪塞我！我今天就要你一句话！到底是生是死，你点个头或者摇个头都行！给我个答案，我立刻就走！”
　　茹法亮躬身一礼：
　　“小人不能给这个答案。”
　　豫章王一步踏前，腰间长剑铮然出鞘！寒光一闪，直指茹法亮：
　　“你以为我不敢杀你，是不是？”
　　茹法亮缓缓跪下：
　　“小人是陛下家奴，王爷亦是小人之主。王爷要小人的命，不过一句话的事。但小人不敢欺瞒王爷。因为小人确实不知道——”
　　豫章王眼中怒火骤然炸开：
　　“你还说不知道！胡谐之根本没有诏命！只有你有！无论杀与赦，皇兄必有诏敕！你还敢说不知道——”
　　豫章王握剑的指节发白！剑身在颤！
　　茹法亮伏地叩头：
　　“小人确实不知道。小人即便知道，也不敢说。但小人可以告诉王爷的是——如今四皇子生死，不在圣上，不在王爷，更不在小人。”
　　豫章王目光一凝，急问道：
　　“那在谁？！”

第421章 圣意
　　鼓角震城，羽林出征。
　　延昌殿内，天子笼着袖，看着锦盒中的两尊羲皇金像，越看越喜欢！啧啧道：
　　“老胡是个福将，还真让他凑成一对了！”
　　说着笑滋滋地看向钱弱儿：
　　“你知不知道这是谁送的啊？”
　　钱弱儿对朝中事所知不多，只能从姓氏推断，搜肠刮肚想人名：
　　“陛下说是姓胡，又要说是福将，那，那......”
　　“朕问的不是给朕送金像的人，而是给朕送金像的人的这个金像，又是谁送的？”
　　钱弱儿不知道天子是随便说话还是有考校他的意思，如果是考校这也太难了。这上哪知道去？只能有些局促地应道：
　　“这......这小人就更不知道了......”
　　天子毫不在意：
　　“朕也不知道。”
　　钱弱儿：？
　　“但朕能猜。”
　　胡谐之算是天子旧臣，在天子镇江州的时候，便是天子僚属，颇有恩遇。天子登基之后，为了胡谐之能娶个门第好些的媳妇，曾特意派了几个宫人住胡谐之家，教他们口音礼仪。过了两年天子问他学得怎么样了，胡谐之苦笑说：“臣家里人多，来得宫人又少，现在不仅臣和家人口音没正过来，宫人说话也带溪音了。”天子笑得不行，这事儿也成了天子的经典笑话，没少拿出来抖包袱。
　　不过胡谐之虽然和天子关系近，但有一点守得住，那就是从来不打小报告。也完全无意做“密探”式的孤臣。
　　再加上会说话又识时务，既肯学阳春白雪，不至于上不得台面；又不刻意造作，强装上流。能玩能喝，能混能凑，所以在朝臣中吃得很开，交游热闹。
　　很多人都知道这个胡卫尉贪财，收礼不手软，但几乎没人知道，胡卫尉曾经过天子调教，凡有重礼，都和天子二一添作五。（关于天子调教人此点可读383章，天子调教钱弱之送珠子的那段）甚至不少时候，都让天子拿大头！
　　像这次的宝贝羲皇像，胡谐之何尝不想自己留一个？但这是一对啊！都献给天子，那多得彩头！
　　天子一个我一个是爽，就怕爽不长远......
　　胡谐之懂事，天子也很有默契，从来只是默默分账，不问胡谐之账从哪来。此时看着神像，天子似乎兴致大好，站起身，两手从袖中抽出，举手晃了晃，把袖子晃了下来，眉宇间添了几分少年人常有的跃跃欲试，嘴角微翘：
　　“让朕猜猜看。”
　　天子绕出御案，手指在空中点了几下：
　　“......这第一个像呢，应该是我们的萧君侯。萧君侯现在下了场——”
　　（想想宝月找萧鸾的过程。她当初是想自己解决递信的事，同时有心结，不愿找萧鸾，也不愿进尚书省一步。但是因为宫门关了再加上被沈渊追再叠加信送不上去，三者合一，既有即时推力，又有根本需求，这才去尚书省见萧鸾。而这一切推力的源头在哪？）
　　天子说到这儿微微一顿，摇头道：
　　“不对。这不是阿度（萧鸾小字玄度）的风格。那就只能是月丫头了。这像她的手笔......”
　　说到这儿天子奸商似的笑出声来：
　　“说起来，月丫头送的礼都流到朕的手上了，惭愧啊惭愧......”
　　别的事儿钱弱儿不知道，但萧贵人送珠子的事儿可是钱弱儿亲历！天子一边让他收礼一边不让他办事，最后还把礼都收走了......
　　“哎呀，其实也没什么好惭愧的。朕是她叔，孝敬孝敬他叔，也正常嘛。何况朕还得操心她和她爹，家门敦睦，骨肉谐和，难呐，难——”
　　（第392章《想好了》：“我回家住。”宝月突然说道。萧鸾抬头看向女儿。宝月眼神里带着几分倔强：“只要父亲明日把这封信呈给天子，我马上搬回侯府。”第390章《谁之责》：天子笑道：“看不出来吧！朕这一着，有四个用意。”至此已显露其二）
　　天子大家长似的叹了口气，然后慢悠悠抚着袖沿，理直气壮道：
　　“再说朕收东西，从来都是办事的！哪像老胡，偷奸耍滑......”
　　天子撇撇嘴，一脸嫌弃模样。
　　钱弱儿心道：我收东西也办事。但某人不让我办......
　　他正暗自腹诽，忽觉不对劲。
　　一抬头——
　　天子不知何时已经歪过脑袋，正似笑非笑地盯着他。
　　钱弱儿吓了一跳，结结巴巴道：
　　“陛、陛下......”
　　天子微微笑道：
　　“听没听到？偷奸耍滑，要不得呀——”
　　钱弱儿忙不迭躬身：
　　“是是是！偷奸耍滑要不得！小人记住了！”
　　“所以你是准备收钱办事了？”
　　“是是——”
　　钱弱儿下意识点头应声，可点到一半，猛地反应过来，吓得脸都白了，又拼命摇头：
　　“不是不是不是——”
　　天子微微皱眉：
　　“收钱不办事？收钱不办事，床上常屙屎啊。”
　　钱弱儿看见天子皱眉便吓得不知所以，也不知道天子这是什么意思，赶紧下跪请罪。
　　至于什么罪？先不管，反正天子皱眉了，请罪总没错。
　　天子露出笑容：
　　“你呢，不笨，但也算不上多聪明。年纪小，心性不定，放外头容易学坏。以后你好好在延昌殿伺候，少去外面。别人问你，你就说你在外殿，很少进来。当然了，面子上就没那么风光嘛，但你得实惠啊！你跟朕混，朕还能亏待你？天下有多少人想听朕说话，听都听不到！你看你，轻轻松松就听到了......”
　　自从钱弱儿入值延昌殿，和外界交流就很少了。虽然偶尔能从天子口中听到一鳞半爪的内幕，但真正关于朝中信息，还不如以前当小黄门的时候知道得多。
　　那时候反而还能东听一句、西听一句，得知不少新鲜事。现在整日闷在殿里，虽然有时天子会跟他漏出几个地名人名，但天子说话常没头没尾，前因不知，后果不晓，大多都听不懂。少数能理解表面意思的也是一知半解，还不一定有在外面多听多看学得多。
　　当然，这番话是打死也不能和天子说的。不然也太不识抬举了！能入殿听天子说话已是天大的造化！只要好好干不犯错，升迁受赏，指日可待！
　　更何况天子刚刚说自己是跟天子混的！！！
　　还说不亏待自己！！！
　　这是祖坟要冒青烟啊！！！！
　　钱弱儿又感激又惊喜，眼眶一热，眼泪都要冒出来了，哐哐哐磕头：
　　“陛下大恩，小人万死难报！小人知道，能听陛下说话，是多少辈子都修不来的福分！小人、小人......”
　　钱弱儿激动之下，竟不知如何措辞。
　　天子也不甚在意，只是听钱弱儿说能听自己说话是几辈子修不来的福分，不知道想到了什么事，目光略空，苦笑道：
　　“人人似乎都最在意朕的话，但其实人人最不在意的，也是朕的话......”
　　声音很轻，像自言自语。
　　钱弱儿听了很疑惑，天子的话，当然是人人最在意的。怎么可能是最不在意的呢？
　　天子心性刚强，偶一伤感，立刻收回思绪，自作振奋，一合掌，兴味盎然道：
　　“哎呀，现在来猜猜第二像，这第二像呢——”
　　此时殿门外传来极轻的脚步声。
　　一个小黄门躬着身，双手捧着茶盘，碎步趋入。
　　钱弱儿一愣。这个时辰，天子没传，不应该新送茶呀？
　　是新来的不懂规矩？
　　他正要去接，天子冷声道：
　　“敢擅阑内殿，拉出去砍了。”
　　钱弱儿大惊！
　　那个小黄门倒是很镇定的模样，既不求饶，也不发抖。只是安安静静地跪下来，将茶盘放下，然后伏身而拜，额头贴着玉石地面，一声不吭。
　　钱弱儿心想：该不会是吓傻了吧？
　　天子不动声色地将装着金像的锦盒盖子合上，然后走到那个小黄门面前。居高临下，垂下眼睑，鼻子里发出一声冷哼：
　　“你倒是不怕。”
　　小黄门缓缓抬起头，露出一张雪白的小脸，小眉弯，笑意狡黠，哪有半分害怕的模样：
　　“父皇又不是昏君，我怕什么！”
　　竟是长城公主——萧子兮！
　　天子儿子很多，但女儿很少。萧子兮是天子最小的女儿，扮作小黄门溜出来玩已经不是第一次了，但钱弱儿却是第一次见这个场面，当场看傻。
　　萧赜板着脸道：
　　“没规矩。谁放你进来的？朕这次决不轻饶。”
　　萧子兮小心翼翼凑过去，小手拉拉天子袖角：
　　“父皇，你都答应加入我们载舟雅集了，怎么能反悔呢！”
　　萧赜一听又来了！不禁头疼：
　　“朕什么时候答应了！”
　　萧子兮急了，秀眸睁大：
　　“就那次！就在娄湖苑！父皇反复说‘行’，还说‘都行’！天子无戏言！父皇可不能不认账！”
　　萧赜稍怔之后，想起来了。
　　那日在娄湖苑，萧子兮乔装改扮，混在宫女中涉水围鱼，被他揪上岸来，训斥她没规矩，她歪着脑袋问：“请问父皇，什么才算有规矩呢？”他说“先问而后行，才算有规矩。”结果那天萧子兮就跟魔障一样，一个问题接一个问题砸过来：
　　“儿臣说话行吗？”“换衣裳行吗？”“坐下行吗？”“喝水行吗？”“看风景行吗？”“拿筷子行吗？”“吃这个行吗？”“吃那个行吗？”......
　　搅得萧赜头昏脑胀！便说“行行行都行！”谁想到她在这儿等着呢！
　　他不是不愿意给女儿撑场面，只是身为帝王，怎么能参加小孩儿胡闹的玩意儿？就算他不是皇帝，但以他的年纪，也不能和小辈混在——诶？
　　萧子兮眼见父皇伸出手指，正准备数落自己，身子一缩，秀眼半闭，可萧赜的手指悬在半空，忽然停住了！
　　萧帻退后几步。
　　慢慢拢起袖子，打量着女儿。
　　左看看，右看看。
　　他惊奇地发现，女儿身量已经逐渐长开，柳枝还没完全抽条，但眉眼间已有了少女的娇俏。纤质未盈，已窥窈窕之态；韶华初绽，竟生明媚之姿。
　　尤其那身小黄门的衣服穿着，不仅不掩芳姝，反而更显娇俏。
　　他忽然发觉，自家闺女虽然暂时比不了月丫头的倾国倾城，但也是绝对的美人胚子，潜力无限啊！自己似乎也没必要太过妄自菲薄？
　　萧子兮被看得莫名其妙，微微偏了偏头，唤道：
　　“父皇——”
　　“诶你书读得怎么样了？”
　　萧赜突然问了个没头没脑的问题。
　　尤其他平日里基本不关心女儿学业。听说女儿好像有些才名，他也是笑笑而已。他之前觉得，朕的女儿，有没有才重要吗？但现在——
　　萧子兮不屑一笑，眯着眼，淡淡道：
　　“谢家咏絮，不足道也。”
　　萧赜不太信：
　　“真的？”
　　萧子兮脸一扬：
　　“当然！谢小四一听和我清谈，吓得溜溜跑！”
　　（第72章《麈尾争夺战》：“我听说长城公主想和你清谈，你一直不允，怕是瞧不上公主的学问吧。”第217章《温泉假日》：王扬心中一动，问道：“长城公主？学问广博吗？”“这个我也不知道，只知道公主想和谢四娘子清谈，谢四娘子怎么都不肯。”）
　　萧赜越听越觉不靠谱：
　　“你《诗经》背得怎么样了？”
　　萧子兮摆摆手，一副很自信的表情：
　　“倒背如流！”
　　“‘无冬无夏’。下一句是什么？”
　　“无春无秋！”
　　萧赜怒道：
　　“什么无春无秋！哪有这句！”
　　“没有吗？那我可能记串了......”
　　萧子兮不好意思地扶了扶高帽。
　　萧赜脸一沉：
　　“你不是倒背如流吗？”
　　萧子兮嘿嘿一笑：
　　“这不是正着背嘛！”
　　眼见父皇脸色不对，萧子兮立即仰起小脸，做出可怜兮兮的小眼神，纯熟无比地使用她那套撒娇大法：
　　“好父皇！我求求你了好父皇！你就可怜可怜子兮！给子兮助助阵吧！不然真就被——”
　　萧赜伸手打断女儿施法：
　　“你容父皇想想，想想。”
　　天子开始踱步。
　　萧子兮喜出望外！
　　以前父皇都是直接拒绝！这次居然说想想，这不就是说明有希望了吗？！
　　只是父皇这表情，好像又高兴，又发愁，怎么好像还有点——
　　不怀好意？？？？？？？
　　————
　　注：《南史·齐本纪上第四》：“甲子，筑青溪旧宫，作新林、娄湖苑以厌之。”

第422章 让不让
　　“子兮啊。”
　　天子转过身来，脸上挂着老父亲式的笑容。
　　“父皇！你答应了？！”
　　萧子兮秀眸亮晶晶的，满是期待。
　　“你们那个......那个叫什么雅集来着？”
　　萧子兮嗔道：
　　“载舟雅集！载舟雅集！父皇你——”
　　“哦对，载舟雅集。”天子慢悠悠点头，又蹙起眉，“你们那个载舟雅集成气候吗？不会是你请了几次客就称雅集了吧！”
　　萧子兮急了：
　　“父皇你说什么呢！这怎么可能是我请客称雅集呢！这是正儿八经的雅集！讲诗论赋，
　　更唱迭和！来的都是文章里手，一时名流！不比二皇兄的西邸差多少呢——”
　　天子差点笑喷：
　　“你真是脸皮厚啊！还好意思跟西邸比！你也不怕被笑掉大牙！”
　　萧子兮哼道：
　　“父皇你只管取笑自己的女儿吧！牙笑掉了可没人理你！再说我也没说我的雅集能比过西邸，我说的是‘不比西邸差多少’。西邸都开多久了！我的雅集办得晚，暂时比不过也很正常！但将来就不一定了！西邸是既攻文又攻经，我们这儿是专攻文义，和国子学专攻经义是一样的！我还等着将来办好了奏请父皇，做成官学，和国子学并列——”
　　“胡说八道！”天子扬起手，作势要往她额头上弹，“当心御史弹你！”
　　萧子兮哎呀一声往后躲，双手捂额，但见天子没有真的弹她，士气复振：
　　“我没胡说！当年宋文帝开儒、玄、史、文四馆，第四馆就是专研文华！
　　父皇圣明，远过宋文！如何不能重兴文馆，昌隆辞章？
　　经纬天地，非文莫至；润色鸿业，非文莫彰！
　　故北虏使臣每来，不唯矜夸学问，亦炫其文才，欲与我中华争之短长！
　　父皇膺期握纪，天命所承！若能涵养风雅，振起文运，使正朔彰明，北虏夺气，岂非光耀四海，一时盛事哉？！”
　　萧子兮闭眼张臂，一副大撒星星的模样。
　　天子笑道：
　　“书没白读。这段话谁教你的？”
　　萧子兮手一放：
　　“非得用人教吗！我文采也很好的！上次丘学士来雅集讲诗，还夸我‘神思颖悟，毓秀兰心’呢！”
　　“哪个丘学士？”
　　“就是西邸丘学士啊！丘令楷！”
　　“哦，吴兴丘令楷，有些声名，你那段话是跟他学的吧？”
　　萧子兮小脸一鼓：
　　“为什么一定是跟人学的呢！父皇你实在太小瞧人！你女儿难道没文思吗？！”
　　天子眸光淡淡，仿佛一眼看穿，不屑多言：
　　“你再有文思，正朔这段不是你想得出来的。”
　　萧子兮见瞒不过，嘻嘻一笑：
　　“父皇圣明，一说就中！女儿的确是跟丘学士学的。不过里面也有女儿自己的措辞呀！丘学士说了，我是属于神采明秀，天分极高的那种！诗文清丽，让人见之忘俗！谈锋峻拔，使人听之心服......”
　　萧子兮夸起自己没完。
　　天子冷不丁问道：
　　“那你怎么没入帝京三姝？”
　　萧子兮顿时跳脚：
　　“那是我当时太小！还很少出宫！这种市井俗谈父皇你也信！什么帝京三姝！一看就是那种没品没见识的俗人坐进观天，以瓦量金！帝京之大，岂止三女？名姝之多，何啻千百？强立名目，妄加品第！以管窥天，以蠡测海！虚妄之极，莫此为甚！谢小四清谈是我手下败将，我一说清谈吓得她溜溜跑，难道我会到处和人说吗？这种坊间鄙俗之名女儿是从来不屑争的！不屑！”
　　萧子兮跟个小机关枪似的，突突突一阵输出。
　　天子心道，看来女儿的才名也不是完全吹出来的，还是有点东西的......
　　“嗯，你说的也有些道理——”
　　“不是有些道理！是有很多道理！有很多！”
　　“是，有很多道理。但你的载舟雅集跟人家覆舟雅集没法比，这总是事实吧？”
　　（第104章《空得前尘梦依稀》：“你好好作一首，要是作得好，我邀你入京都的覆舟雅集......”第231章《对谈》：“王公子真该来我们覆舟雅集做讲评。”）
　　“谁说没法比的？哪里是事实了！覆舟除了办得早之外，哪里及得上我们载舟了！谢小四就是占着时间和地利的便宜！动手早，拉人又方便！我要是在外面有公主府！还有她什么事啊！父皇你想想，当年西邸刚开的时候，谁知道日后能成气候？天下哪一样盛事不是从无到有、从小到大？载舟如今名头虽然不及覆舟响亮，但雅集办得好不好，不在办得早晚，而在英杰多不多，才学真不真！我们载舟雅集人才济济，实力卓然，所欠者，唯名而已！所以才求父皇加——”
　　天子悠悠道：
　　“什么人才济济，实力卓然，你可得了吧！朕都听说了，覆舟是梧桐树，专召凤凰；载舟是枯木枝，多栖乌鸦——”
　　萧子兮一下炸了！
　　“谁说的？！谁？！父皇你告诉我，是谁说的？！简直卑鄙！无耻！不要脸！”
　　天子咳了一声：
　　“姑娘家不要骂人——外面不是都这么说吗？”
　　“哪里都是了！哪里都是了！是谁在污蔑我们！”
　　萧子兮气得脸都红了！浑身发颤！鼻尖也变得粉粉的！
　　天子本来想继续添火，说什么你看，朕不是不愿意加入你们雅集，实在是你们名声不怎么样，朕也要面子的呀，就算真要加也得加覆舟这种话，但看女儿好像马上要哭了，这一哭可不好哄。为了避免搬起石头砸自己的脚，便改了话风：
　　“你别生气呀，外面的话向来都是随风倒的，哪知道什么好坏高低。主要你们载舟办得太晚，所以失了先机。现在你们最要紧的，其实不是让朕参加。朕参加虽然能给载舟扬名，但到时候人家都说你靠爹，又有什么意思了？再说朕也不擅长文艺之事，总不能露个脸然后下道诏书说载舟雅集远胜覆舟，布告中外，咸使闻知......”
　　萧子兮忍不住笑了出来，然后又变苦恼：
　　“那怎么办啊......”
　　“这个不难。朕给你支个招儿！你现在不就是想为载舟扬名吗？那你何必那么麻烦？直接踩覆舟啊！你大造声势，公开放话，说要和覆舟一斗，以较高下！他们要是不敢，就让他们承认不如你们载舟！那你们岂不名声大噪？他们如果敢，那就比试下。你们赢了，一战成名！从此压覆舟一头！万一输了也不丢人，反正你们名气小，办得又晚，输了也正常，但声威扬出去了，无论输赢，你们稳赚不赔！”
　　萧子兮听得眼睛大亮，但随即又有些忧心：
　　“但......但父皇我不想输......”
　　“不想输啊？那这样，比斗这儿事你先缓缓，父皇先给你寻既厉害又适合参加你们载舟雅集的高手。等寻到了你再开始。到时你坐拥天赐上将，还不杀得对面人仰马翻？”
　　“哈哈哈哈哈！”
　　萧子兮眉眼一展，笑得猖狂！
　　抱住天子胳膊，恨不得蹦起来：
　　“父皇！我就知道父皇最疼我了！！！”
　　天子嘴角微翘。
　　萧子兮嗨完，寻思寻思，脸上表情稍虚，声音忽然矮了半截：
　　“对了父皇，我之前说帝京三姝的话千万不要跟我七姐说......”
　　天子：......
　　萧子兮见天子不接话，越发觉得可能会被告密，赶紧补救道：
　　“那帝京三姝里头，我最佩服的就是我七姐！名至实归，?当之无愧！至于剩下两个，我一手打一个！尤其谢小四！我一天打她两回！”
　　天子看着女儿又怂又勇的模样，甚是无语。心想就你这小胆儿你能打谁？将来不得被你七姐按住打，一天打五回？
　　天子呵呵道：
　　“你就这么怕你七姐？”
　　萧子兮脖子一梗：
　　“我、我这不是怕！是......是礼让！”
　　天子皱皱眉：
　　“礼让？那如果有一样东西，你七姐想要，你也想要，你准备怎么办？礼让出去？”
　　萧子兮好奇道：
　　“什么东西呀！”
　　“别管什么东西，反正是你俩都想要的，你礼让吗？”
　　“那有什么不能让的！孔融还能让梨呢！”
　　天子斜睨女儿一眼：
　　“孔融是让大梨，取小梨。现在没有小的给你取。东西就一个，你让了就没有了。你还准备让吗？”
　　萧子兮目光飘了飘，干巴巴说：
　　“我这个人比较淡定......”
　　天子一副鄙视的神情：
　　“你连抢都不敢抢？”
　　萧子兮低头玩手指。
　　天子恨铁不成钢地看着女儿：
　　“如果你淡定不起来呢？如果你一定要得到那样东西呢！”
　　萧子兮揪了会儿手指，抬起头，弱弱道：
　　“那......那我可以和七姐一起分享。或者轮换着——”
　　天子听女儿越说越不成话，一戳女儿额头：
　　“没出息你！”
　　萧子兮嘿嘿尬笑。
　　天子正色道：
　　“你听好了——如果遇到无主的东西，而你自己又想要，那便先下手抢了。抢到手，什么都好说。抢不到，再说淡定或者一起的话，记住了吗？”
　　“哦。”
　　“哦什么哦，我问你记没记住！”
　　“倒背如流！”
　　“......”

第423章 荆州联播
　　【荆州各界热烈庆贺和平发展新局面，王揖亲切接见社会贤达。】
　　近日，朝廷钦使兼领荆州长史、行州府事王揖，在江陵接见荆州各界人士代表，并发表重要讲话。
　　王揖首先代表朝廷，向长期以来支持荆州稳定、保障民生恢复的各界人士表示感谢。他指出，此次荆州能够迅速平定，不是凭一人一军之力，而是荆州士民同心响应、同舟共济的结果。
　　王揖强调，当前荆州正处于由乱转治、由危转安的关键阶段。全州上下要坚持“修武为备、安民为本”的基本方略。既保持高度警惕，同时坚定信心，抓住当前有利时机，加快恢复生产、巩固防务。
　　要促进士民关系、官民关系、军民关系和谐，促进各方携手并进，为荆州长治久安、百姓安居乐业打下坚实基础。
　　在接见荆州士族名流时，王揖指出，荆州自古人物鼎盛，衣冠所聚。江陵一战，诸家策画定谋，全力襄助，功劳甚著。历史和实践证明，士族不愧为治乱基石，邦国栋梁！
　　在接见军中将校时，王揖充分肯定诸军将士在平定荆州过程中的功绩，并就下一步巩固胜利作出重要指示。
　　当天晚上，王揖同庾易小范围茶叙并宴请。
　　柳惔、乐湛参加上述活动。
　　以上过程看似单调，消息听起来也很常规，但可供解读的东西有很多。
　　首先，王揖说代表朝廷而不是代表州府，这就是以台使的身份行事决断，而不是仅仅以荆州长史的身份。
　　那就不免引起猜测了，王揖是不是提前得到过朝廷的授意？又或者天子对他有什么特殊交待？
　　毕竟，王揖来荆本是出使蛮部，后来突然出长史令聚兵，现在又攻入荆州城主政，这是不是天子就早定好的应变之策？
　　代不代表朝廷很重要，尤其对于不管是主动，还是被迫，亦或是半推半就上了巴东王贼船的这群人来说。代表朝廷就意味着为此次荆州之乱，提前定下官方基调。王揖要么就是有底牌，要么就是信心，又或者甘冒政治风险，临机而断。
　　王揖说“修武为备、安民为本”，修武居然放在安民之前，可见危机尚未解除。关于这点都不用分析王揖消息，只看荆州城防如临大敌的情形便可知晓。这是防备巴东王及其余党卷土重来。
　　“士民关系、官民关系、军民关系”，士民居首。可知王揖对于士族最为看重，至少是要表现出最为看重的样子。这也难怪，王揖他自己就是士族。不过荆州很多士族都是附了逆的！尤其庾易，更是带头附逆！
　　但王揖却一个没动，不仅没动，反而还盛赞士族举义之功，还与庾易茶叙。这是要与荆州士大夫共治荆州的意思。而庾易参加茶叙，也代表了荆土士族对王揖的支持态度。
　　另外参加茶叙的还有柳惔和乐湛。
　　柳惔参加很正常，他既又有大功，又是实权人物，本来就在权力中心。但乐湛参加就有些耐人寻味了。
　　别驾官阶虽高，但素来不是执掌实务的要职。不过据说这次夺门破城，是乐夫人居中联络的，谢四娘子也参与其中。另外乐家居然在巴东王征发部曲军之后，还能快速调来一队部众！如今已经进城协防。
　　（第266章《只是当时未觉秋》：“部曲车马，全都集中到江陵，不，一半到江陵，另一半到......”乐夫人沉吟不决。乐湛道：“燕尾洲怎么样？”乐夫人点头：“此是要冲，离江陵最近，不过若真有什么变故，燕尾洲乃必争之地，我们这点人恐怕立不住。夫君觉得绿林山如何？那儿有山墅可作依托，事若有紧急，又可退向深山......”）
　　所以乐湛参加这次茶叙，被不少人看作是他进入核心权力层的信号。同时这也是一种安抚。因为乐湛也曾附逆，现在和庾易一起被纳入荆州政治的新格局中，一可见王揖要展现信任态度，二可见王揖表明，他无意借此机会清除荆州世家势力。
　　有趣的是，“四巨头”里，王揖和庾易一个是京都派，一个是本土派。柳惔、乐湛，同样如是。那这种平衡是偶然形成，还是刻意为之？
　　王揖是刻意的。
　　他和柳惔带着偏郡孤军奔袭江陵，现在入了城，虚实已尽被城中所知，师老兵疲，外有强敌，若没有本地势力支持，根本站不住脚。如果内部再生猜疑，那就是不攻自破，也不用巴东王来打，说不定一觉醒来刀就搁在脖子上了。
　　所以他与荆人治荆，镇之以静，不仅全然不提问罪的事，就连巴东王心腹那些家眷他也一个没动，只是闭了王府，封存府库而已。
　　王揖的态度最大程度地团结了世家，也稳定了人心。他现在不担心士族，甚至不担心巴东王，起码眼下不担心。因为巴东王远在江州，别说带兵返回，就是收到消息都且有的等呢。
　　但有一个人，对荆州的威胁可能比巴东王还要大。
　　那就是王扬。
　　之前王扬说有援兵来救汶阳，王揖一直猜不出援兵从哪来，后来他知道了。
　　那一夜，汶阳全军出击，和南蛮大军内外夹击，几乎全歼孔长瑜军！一扫连日被围城的颓丧憋闷！
　　但大胜之后，收拢军队，王揖看着麾下士兵筋疲力竭，强弩之末，而南蛮三部的主力，几乎完好无损地列阵于对面，黑压压一片，像潮水上涌前的蓄势！
　　当时他全身都凉了。
　　但凡蛮兵一拥而上，汶阳转眼便是灭顶之灾！
　　如今大战之后，州郡空虚，三部蛮军如狼似虎，荆州之内，谁能抵挡？一想起当时的情景，他便心有余悸！
　　好在蛮军并没有什么出格动作，只搂了一波孔长瑜遗留下的粮草军资，便迅速退去。
　　但这其实比蛮兵直接打过来更让他心惊！
　　这说明王扬真的能控制三部蛮军！
　　居然能让蛮人放弃大好的趁虚而入的机会，说走就走！
　　这是什么样的威信啊！
　　如今荆州士族大多都和王扬交好，如果王扬有异心的话......
　　这个忧虑他谁都没说，连柳惔都没告诉。他反复思考良久，最终得出，应对这个忧虑的最佳办法！
　　那就是——
　　不应对。
　　是的，如果王扬真想取荆州，以他的才智，他的实力，又岂是自己能拦得住的？
　　而如果他不想取荆州，那防范猜忌，增加嫌隙，不仅无益，反而有害。
　　想通这一节，王揖便不再防王扬，这也是他敢引庾易、乐湛入掌权柄的原因之一。
　　这样就算将来有一天好大侄儿真的反了，但看在老叔推心置腹、毫不设防的份儿上，怎么着也得念几分叔侄情分吧？
　　王揖叹了口气。
　　......
　　“唉——”
　　宗府内，小湖侧畔，长石如镜。
　　刘昭坐在向秀座位上，唉声叹气。
　　以前刘昭“只配”坐刘伶的位置，但经过“狱中小住”，宗测对刘昭安之若素的表现很满意，故而给老友升了格，让刘昭坐宗测自己之前坐的向秀座位。
　　至于宗测自己——刘昭都升格了，自己当然更要升！所以开始正式坐山涛的座位。
　　刘昭叹道：
　　“学者不宜涉权势。一涉权势，即如舟入急流，欲返无途。这也是我只做学官，不肯求进的原因......”
　　宗测轻飘飘说：
　　“你也求不着。”
　　刘昭怒道：
　　“谁说我——”
　　话到一半，觉得自数上进的机会太过没品，摆摆手：
　　“算了算了，不与你争。”
　　宗测声音悠悠：
　　“非不争也，不能争耳。主要是你即便上去了，你也玩不转啊！你有之颜的本事？”
　　“我是没有，所以在为之颜可惜——”
　　宗测轻笑一声：
　　“可惜什么？大丈夫乘时而起，放手一搏，万一成了呢？”
　　刘昭被宗测的不着调气得够呛：
　　“诶不是你——”
　　“再说没有之颜乘时而起，能有你我在狱里的舒心日子？狱卒怕我们，小巴可不怕。”
　　刘昭望着平静的湖水，水面映着天光云影，一派安详。可他眼里却满是压不住的忧愁与痛心：
　　“可是......他是谋逆啊！”
　　“那也不一定。”
　　一道女声传来，两人回头看去，只见谢星涵一身白纱士子衫，乌发尽数拢束，露出雪瓷般的颈，腰束玄青丝绦，佩一柄特制轻剑。
　　剑穗上悬枚素玉坠子，随步履轻轻摇曳，偶触剑鞘，鸣音泠然，韵得瑶台之致，姿凝仙姝之骨。
　　宗测啧啧感慨：
　　“可惜我只有儿子，我要是有个这么仙的女儿那就——”
　　刘昭接道：
　　“那就不是你的女儿......”
　　“诶不是你——”
　　谢星涵揖手而礼：
　　“刘伯伯、宗伯伯。”
　　“谢丫头来了，快——呃——”
　　宗测本来想请谢星涵坐，但忽然犯了难。刘昭则一副“我看你让她坐哪”的表情。
　　“谢丫头你先听我说，我这七个座位是不能随便坐的......”
　　然后就给谢星涵讲了一下曾经王扬听过的“竹林七座”的故事（见第49章），随即纠结道：
　　“以谢丫头的聪明灵气，坐阮咸的座位肯定是够格了，但——”
　　没等他说完，谢星涵直接走到最近的一座石位前，径直落座。
　　宗测顿时急了：
　　“我还没许你坐呢！”
　　谢星涵一笑：
　　“既坐七贤之座，何须人许？”
　　宗测一呆，指着谢星涵，眼中甚有奇色：
　　“有点意思，有点意思啊！以前听说谢氏道韫神情散朗，有林下之风。谢丫头有‘小谢道韫’之号，气格落落，不输先贤呐！并且你坐的这个位置也和你有缘啊！这是王戎的位置，也就是——琅琊王氏的位置。”
　　宗测故意拖长了音，眼睛笑得眯起。
　　谢星涵则再无方才洒脱之态，玉颊霎时染上绯霞。
　　刘昭刚开始没明白为什么琅琊王氏的座就和谢星涵有缘，细一琢磨才意识到这是打趣王扬和谢星涵，因为谢道韫嫁的就是琅琊王氏。
　　唉，这老不着调真是乱联系，人家正常朋友间交游，以学会友，谁都没往那儿想，你当面往上硬扯，多尴尬呀！
　　谢丫头面子本来薄，好不容易才和王扬化敌为友......
　　他担心谢星涵生气，说宗测道：
　　“这种没影儿的玩笑不要开。”
　　宗测：......
　　谢星涵：(→_→)

第424章 乱法
　　刘昭见宗测惹得谢星涵不快，便岔开话题问：
　　“世侄女，你这次找我们是？”
　　谢星涵问道：
　　“世伯可曾对人说过，王扬照拂狱中之事？”
　　“没说过——”
　　宗测立即道：
　　“你怎么没说过？ 你还跟我说过呢！ “
　　刘昭：???
　　“咱俩是一起知道的啊！ 我跟你说有什么——“
　　”谢丫头问'可曾对人说过'，我难道不是人？”
　　“你——”
　　宗测不屑一摆手：
　　“不跟你辩，天天跟小孩儿似的。” 然后向谢星涵道：
　　“谢丫头，你问我，你看我怎么答！”
　　“谢星涵只好重复问题：
　　”宗伯伯可曾对人说过，王扬照拂——“
　　宗测抢答，一指刘昭，理直气壮：
　　”说过！ 就是和他说的！ “
　　刘昭：......
　　谢星涵哭笑不得：
　　“除去刘伯伯之外呢？”
　　“那没有了。 轻重我是知道的，这时候正敏感，要是再说王扬如何照拂，这不是把他推出来，大张附逆之实吗？ 现在正好趁着议论未起，顺水推舟混过去最好。 若引起物议（舆论），反而不妙。 “
　　刘昭表情凝重：
　　”混是混不过去的......“
　　宗测不以为然：
　　”怎么混不过去？ 现在城里就挺安静的呀。 虽然偶尔有点闲言碎语，但都不成气候，总体说来，王扬人缘还是不错的！ “
　　刘昭越发沉重：
　　”这不是人缘能解决的问题......“
　　”没说能解决，但起码这是好事！ 以'王之颜'三字在荆州的分量，只要名声不坏，总有回旋余地。 即便朝廷处置，也要顾及清议人心不是？ 谢丫头你说呢？ “
　　宗测看向谢星涵。
　　少女眉目清宁，神情安静，朝刘昭微微颔首：
　　“刘伯伯说得是。”
　　宗测眉头大皱，胡子都跟着抖了一下！
　　却见谢星涵星眸含笑，又向他轻轻点头：
　　“宗伯伯说得也是。”
　　宗测笑道：
　　“谢丫头最是机灵！ 不过都这时候了，就别搞两边不得罪那套了。 “
　　谢星涵神色认真：
　　”我不是两边都不得罪，而是的确各有所是。 刘伯伯说'混是混不过去的'，这句话极是——“
　　宗测刚要开口反驳，谢星涵便道：
　　“现在城里之所以风平浪静，不是因为大家忘了王扬附逆之事，而是一来江陵初复，众心未暇; 二来巴东王大军尚在，局面未定，谁也不愿把话说死; 三来江陵中为巴东王裹挟者甚众，王揖又欲安辑人心，并力守城，是以讳言顺逆; 四来如今王揖主政，那些想非议王扬的人就算不怕巴东王重返，也要顾忌王扬这位叔父的分量。
　　有此四点，对王扬的攻讦才没有成势。
　　而一旦逆王平定，朝廷议罪，必然物议沸腾，谗谤蜂起！
　　岂不见此前常平仓一事？
　　王扬不过营商敛货，收些绸绮，便引得众口交攻，群论纷然！
　　如今之事，名涉顺逆，一朝发端，其势之烈，何止数倍于前！
　　宗伯伯说得对，'即便朝廷处置，也要顾及清议人心'。 如果王扬罪未议而名先毁，届时就算朝廷欲加宽贷，亦不免难办。 “
　　宗测、刘昭都听得郑重，宗测感慨：
　　”谢丫头这话说得透彻，谢令之门，果然见识不同。 如果我没猜错的话，你这次找我们两个，就是为王扬正名吧？ “
　　刘昭眉头皱起。
　　谢星涵坦诚道：
　　“不错。”
　　宗测大袖一荡：
　　“这事儿我干了！ 但你别找你刘伯伯，他们儒家讲个忠字，不好为叛逆说话。 “
　　刘昭大怒：
　　”尔以我腐儒耶？！
　　我皱眉不是说我不愿意帮之颜！ 而是你用词用得不对！
　　什麽正名？！
　　名者，天下公器，不可妄易！
　　王扬附逆是实; 既有其实，安可谓无？
　　强为翻转，是欺天下耳目，亦自绝清议！
　　你正了名王扬还怎么脱罪！
　　这不叫正名，叫辨迹！ 叫明情！ 叫原心！
　　迹虽同，情有万殊;
　　事虽一，心有曲直！
　　有人附逆为幸祸求利，有人附逆乃为势所挟，有人附逆是情非得已而心存忠义！ 岂可一概而论？！
　　儒家是讲忠字，但忠不止是忠君！ 孔子曰：'执事敬，与人忠'。 孟子曰：'教人以善谓之忠'。 《说文》解忠字“从心，中声”。 此虽为形音之解，但亦可为义训！ 忠者，上中下心，从心中之声也！ 不忠于心，谈何他忠？ 故忠之古义亦可训为'直'！ 心若不直，事君必谄！ 事友必诈！ 事国必伪！ 故忠之根基，在心之直！
　　你自己学问空疏，经义不明，偏又最爱臆测儒学！ 浅薄妄论！ 还说我不肯为之颜说话，简直可笑！ “
　　宗测被刘昭好一顿怼，不仅不生气，反而哈哈大笑，手指连点刘昭，甚是兴奋，向谢星涵道：
　　”看见了吧？！ 什麽叫'儒以文乱法'？ 这就叫'儒以文乱法'！！
　　你别看他平时君君臣臣一套套的，真要到份上了，他也能玩奸的！ “
　　”什麽玩奸的！ 这叫儒者行权！ 你懂个——你胡说你！ “
　　刘昭被气得差点崩脏字，想起谢侄女在旁，这才强行刹住。
　　宗测眉飞色舞：
　　“我再胡说也胡说不过你！ 你子曰诗云的看着方正得不得了！ 其实两头都能说！ 王扬更神，一共就两头他他妈能说出八头来！ 我谁都不服就服他！ 谢丫头，要不然就等王扬被抓之后让他自己辩，他这一张嘴，比咱们加到一块都厉害！ “
　　谢星涵眸色审慎：
　　”不可。 有些话，自己说不如别人说。 有些理，后开口不如先开口。 “
　　宗测道：
　　”懂。 抢占先机唄。 那这样，我先办几扬清谈，说说这理。 至于明阳嘛——“
　　刘昭接口说：
　　”我可以在郡学讲大义小义，办论辩，还可以多写书信，为王扬申说。”
　　谢星涵摇头：
　　“清谈不可。 一是现在时局，不适合办清谈。 二是话题太犯忌讳，也不合清谈之旨。 三是时候不到，早言是非，容易弄巧成拙。 论辩和书信也是如此，可以论辩，可以写书信，但不能是现在。
　　名不可骤理，谤不可遽消。
　　人心易于渐移，难于强折。
　　善导物议者，不先争其论，而先养其势; 不先明其说，而先移其心。
　　今若直言'非逆'，人必先拒;若径辩曲直，人必先疑。
　　不如徐徐为之，使人耳熟其善，心敬其德，待风势已成，人心已转，再发其端、明其说，则众人但觉顺理成章，不辩自明！
　　彼时一言，胜于今日千言！
　　物议一道，先入者主，后争者困。
　　只要我们动手得早，铺垫得足，使众论有所定向，就算后来有人想兴谤议，亦不过逆风扬尘，翻手灭之！ “
　　谢星涵今日作士子装束，本带清逸英气，此刻素手一翻，更显出几分谈笑定局的潇洒意气！
　　宗测脱口而叹：
　　“好家伙！ 你这有点王扬的意思啊！ “
　　刘昭无语宗测又在瞎联系，正要再责宗测，谢星涵柔婉一笑，带着大家闺秀从容娴雅，又藏有些许羞赧：
　　”人心渐移，先养其势这段，确实是听王扬说的。”
　　当时关于常平仓一事引起大论战，谢星涵也匿名参与其中，为正方声势推波助澜，没少跟人打笔仗。 后来虽然凭借《不言之证》一文取得大优势，但也引发了她对舆论导向的思考。 她问王扬，如果是他下扬打这局，他会怎么打？
　　王扬没说他会怎么打，但给她讲了这番“人心易于渐移”的话。 其中最后一段话她印象最深，他说：“风波之起，必有先兆。 智者察其微，愚者待其着。 风未动而势先成，则一语可定众听; 势未成而辞太急，则百辩反滋群疑。 故论或可后发，然势不可不先营。 “
　　如今你既不在，那么，我来为你察其微，我来为你营其势！
　　至于我为什么没有把你最后的这段话告诉刘、宗两位伯伯？
　　因为那是你说给我听的，怎么可能都告诉别人！ ╮（ ?） ?）╭
　　宗测一拍腿：
　　“我就说嘛！ 养势论心，是王扬风格！ 既然你被授了隆中对，肯定早有成算。 那我们两个就拥你做主帅！ 听你调遣！ 如何行事，只好发军令便是！ “
　　谢星涵笑道：
　　”我可不敢做主帅，居中做个联络人倒是可以。”
　　宗测振奋道：
　　“联络人？ 这么说，不止我们两个老将？ “
　　”那当然！ 王扬在荆州做军司的时候，周济者不少，我刚刚就是从庾家来的，庾先生愿意帮忙！ “
　　宗测抚掌而笑：
　　”有庾易这员大将，未战便先胜三分了！”
　　刘昭却远没有这么乐观，忧心忡忡说：
　　“即便胜了，可这谋逆之罪......”
　　宗测一听，也笑不出来了。
　　谢星涵却镇定道：
　　“也未必。”
　　两人都看向谢星涵。
　　宗测忽然想起谢星涵刚来的时候，刘昭正说王扬谋逆，谢星涵就说“那也不一定”！
　　他越想越觉有戏，身子往前凑了凑，压低声音，眼里冒出熊熊的八卦之火：
　　“丫头，你跟我说，你是不是知道什么内幕？”
　　刘昭也紧张地看着谢星涵！
　　小谢什么内幕都不知道，但她就是觉得不对！ 夺城的时候，庾易为主，乐夫人联络，可他们怎么就知道王揖、柳惔会击败孔长瑜呢？ 孔长瑜也奇怪，好好的荆州不镇守，偏去汶阳督师，难道他提前知道汶阳会出事？ 可假如知道，为什么又败了呢？
　　王揖、柳惔是怎么召来蛮兵的？ 荆蛮一直不宾，当此内乱之际，不趁火打劫，反而要归附？ 这是转性了吗？ 至于庾易，刚开始说有病不便见客。 但一听要说王扬的事儿，立马精神抖擞地出来了！ 连装都不装一下！ 对王扬好像比对亲儿子还上心，这对吗？
　　她没有把心中的怀疑和分析说出来，只是平静说道：
　　“我不知道什么内幕，但王扬来我家吃烤兔那天，临走的时候留过一句话，我至今尚未参透。”
　　“王扬去你家吃烤兔了？”
　　“哪句话？”
　　宗测和刘昭几乎同时发问！
　　宗测问完觉得不对，指指刘昭，讪笑道：
　　“先答他的。”
　　谢星涵学着当时王扬的模样，两指并起，拇指竖上，虚虚一抬，然后吹了下指尖，嘴角挑起一抹神采奕奕的笑：
　　“让子弹飞一会儿。”
　　刘、宗二人：???????
　　愣了好久，刘昭才回过神，喃喃问道：
　　“典出何处啊？”

第425章 制虎
　　甲帐风凄，巴东呜咽。
　　大帐内，李敬轩等人伏地跪着，状如僵木，王扬则坐在巴东王身边，拍着巴东王的手，连声安慰：
　　“没事没事，王爷你镇定，慢慢说，荆州，到底是怎么丢的？”
　　巴东王抬起泪眼，神情有些恍惚：
　　“我.....我不知道......”
　　“不知道？”
　　巴东王声音惶惶：
　　“是......是巴陵报的信。他们也是刚听到的消息，说蛮子出兵助汶阳，一战破了我的长围，然后挥军夺了荆州！我已经派人水陆两路回荆查探......”
　　也不知是气得还是怕得，小巴的手都开始发抖。
　　王扬握住巴东王颤抖的手，声音沉定：
　　“王爷莫急，既然消息不明，荆州未必就真的丢了——”
　　巴东王反应很大，声音猛地拔高，越说越急：
　　“一定丢了！一定丢了！荆州馈运已经晚了半个月了！孔长瑜的报信也断了！荆州一定出事了！”
　　王扬沉默片刻问：
　　“孔长瑜呢？”
　　巴东王声音带了哭腔，眼眶赤红如染，凶暴骤起：
　　“......生死不知......这群狗蛮，我要屠了他们！屠了他们！！！”
　　李敬轩等人见巴东王似乎又生暴戾，都吓得不敢喘气，拼命降低自己的存在感，生怕被巴东王注意到，恨不得直接装死扮演尸体！
　　王扬也有点发怵。尤其陶睿那张脸——如果那还能称作脸的话，给王扬留下了深刻的印象。
　　但他必须装作一点不怵的样子。这既是计划需要，也是和巴东王的相处之道。
　　“王爷，手，手，有点疼了。”
　　这个场景之前在荆州时就发生过，那时巴东王还大笑打趣王扬身子骨弱（见第394章），现在则完全变了一个样。
　　巴东王慌忙松开手，先前的暴戾瞬间散去大半，神色有些窘迫：
　　“我......我没注意......之颜，你——”
　　王扬活动着手腕，笑道：
　　“没事，王爷的手劲儿，臣早领教过了。”
　　巴东王也下意识地跟着笑了一下，不过当此关头，实在笑得苦涩。但见王扬轻松的模样，心里那股压得他几乎喘不过气的绝望，竟也被冲淡了不少。同时冲淡的还有那所剩不多的暴戾，气场也随之更弱了。
　　气场是很玄妙的东西，人心相照，神色相接，不是东风压倒西风，就是西风压倒东风。而愤怒与暴力是提升气场的手段之一，所以蔺相如与秦王对峙，或怒发冲冠，或张目嗔叱；
　　拿破仑在与奥地利代表谈判时，曾故意装作勃然大怒，打碎瓷器。
　　巴东王方才突起的凶戾到底有没有刻意的成分，不好定论。不过陶睿尸体的下马威肯定是有意为之，这其实也反映出，暴戾不仅是巴东王的性格，同时也是他御下的手段。所以巴东王麾下不论文武，不论门第，一见王爷暴怒，都吓得魂不附体、战兢如鸡。
　　王扬如果不想在不知不觉中变得畏缩弱势，被巴东王拿捏看轻，甚至最后沦落到李敬轩等人的地位，那就必须把握好节奏，即便现在面对的是威风大丧的小巴，也不能放松。
　　小巴再不济，也是能吃人的巴东虎。不过对王扬来说，此时制这只魂飞病虎，要比以前调皇室恶龙，容易多了。
　　巴东王的暴烈气势泄了之后，眼中无助，神色彷徨：
　　“之颜，我们该怎么办......”
　　王扬站起身，沉吟踱步。
　　巴东王的目光紧紧跟随王扬，寸步不落，仿佛落水之人等待上岸。
　　“我们军粮还能支多久？”王扬问。
　　巴东王愣了愣，吼了一嗓子：
　　“李庸狗！”
　　李敬轩浑身一颤，额头贴地：
　　“禀王爷、禀军司，军中所剩粮谷勉强能支十日......”
　　巴东王脸色一白，险些又掉下泪来，却听王扬道：
　　“没事。我在州陵设了粮仓，谷粟所积，足以应急——”
　　话还没说完，巴东王霍然起身，一脚踹倒李敬轩！
　　李敬轩闷哼一声，尚未爬起，第二脚紧随而至！
　　王扬一怔：
　　“王爷你——”
　　巴东王第三脚高高抬起，悬在李敬轩身上，喘着粗气，咬牙切齿吼道：
　　“你自己说！你自己跟之颜说！！！”
　　原来王扬撤职之后，李敬轩觉得州陵离敌太近，担心有失，同时也出于骨子里对王扬的防备，所以下令把粮仓移到后方蒲矶口。
　　这件事他当时就报给了巴东王，巴东王也是同意了的！并且就方略而言，他自问他的处置没有问题！州陵近敌，孤仓悬外，本就不是妥帖的仓储之所！但此时此刻，哪里还敢有半分辩驳！只能忍痛含血，爬起请罪。
　　巴东王也没力气踹李敬轩了，颓然地跌坐回去，神情已近空白，半晌，才低低哑哑地挤出一句：
　　“之颜，我们是不是......”
　　他喉头滚了滚，才艰难地说出最后两个字：
　　“完了。”
　　一句落下，帐中静得可怕。
　　所有人都有一种看着自己即将坠入深渊，但却无能为力的感觉。
　　所有人都在想早在心中盘桓，但除了巴东王之外没一人敢说出口的两个字——
　　完了。
　　“没有完。”
　　王扬声音响亮，如一柄宝剑，利落地划破这片沉窒的死寂。
　　众人猛地抬头，望向王扬的侧影！
　　巴东王像被人从水底救起来一样，声音发颤，带着连他自己都不敢相信的希冀：
　　“真、真的？”
　　王扬转过身来，神色英锐，字字分明：
　　“当然是真的，胜负尚在五五之间。”
　　一句话如平地惊雷，满帐皆震！
　　他说什么？？？？五五？？？？？
　　都到这种地步了还能五五？！！！
　　巴东王激动得浑身发抖，恨不得扑上去抱着王扬狠狠亲一口！
　　女人再多有个屁用啊！哪有王扬香啊！！！
　　如果这个劫真能度过去，让我戒色一——一两年我也愿意啊！
　　就是三四年不碰女人也不是不行啊！
　　巴东王都不知道这五五开是怎么来的，但他就是信！因为这是之颜说的！
　　之颜说得能有错吗？！
　　不可能啊！！！
　　他说五五，都可能是为了谦虚才说的五五！
　　之颜是神！！！！
　　巴东王方才还觉得天塌地陷，现在则如打了鸡血一般，之前的颓丧绝望一扫而空！取而代之的是一腔没来由的亢奋与近乎盲目的希望！仿佛一个即将输尽身家的赌徒，突然得到神启，告诉他下一局一定翻盘一样。
　　他几乎立刻坐直了身子，急急道：
　　“之颜快说！该怎么做！”
　　王扬道：
　　“其一，分遣游军掠地，收敛租谷，以济军食。北岸由州陵向怀惠，西到云杜，东到太白湖。南岸则由白阳垒前，以樊口为限。同时令蒲矶口急调粮草输军。”
　　古代常说“坚壁清野”，听着像是一个很厉害的策略，似乎一提坚壁清野就是上策，而很多将领每每不守城反而选择出城对战，看起来都像是莽撞失智。
　　但事实并非如此。
　　首先，不是所有地方都有城的，即便是南朝首都建康，也是南齐才开始建石外城，之前一直是竹篱围筑。当然，里面还有可守的台城，但外郭一直是竹篱。竹篱围筑的也叫“城”，所以中古史书上一出现城这个字，很多时候都不是电视剧里石砖分明，高耸巍峨的形象。
　　而即便是石城，也有质量高下之分，有的一直失修或者来不及修，不堪守御。像刘宋文帝北伐时，河南四镇之一金墉城就是因为城池不堪守，只能丢弃。
　　其次，城池大小各不相同，容量人数也不一样。“清野”的“野”字就是指城外之地。而人口比例中的大部都住在城外。比如建康这种大都会一旦缩城固守，那绝大部分人是进不了城的。至于满地的庄稼农田，四周的村县园庄，就更搬不进城了。
　　像北方马战频繁的地方，一旦闭城还涉及牧草的问题。比如夏王赫连昌打安定，连日抄掠，城中“不得刍牧，诸将患之”。北魏曾经多封禁良田为牧场，也是在城外牧马用的。
　　所以真正的坚壁清野很难做到，也在常在讨论中被否决。即便要做，大部分也只能是抢时间多安排一些居民，多收一些禾稼，而一旦龟缩城内，不仅意味着在战斗方式上转为局限与被动，同时意味着将大片领土人口和经济生产拱手让人。（所以此时常出现打不进城，转掠人口回去的事）
　　也有真正意义上的坚壁清野，把城外所有东西都烧掉，所有人都赶上山，但越安居、越富庶、社会军事化程度越低的地方越不易行此策，一来操作困难，二来即便强行为之，也相当于自残，在不少情形下，更是大伤元气甚至自绝命脉。
　　郢州是既不愿也没有条件，同时也没有能力这么做的。
　　夏口集中力量只守三点，固有所益之处，但弊端就是三点之外的广大郡县束手待宰。这就给了王扬献“因敌取食”之策的余地。
　　巴东王听得连声道好，郭文远等人也觉心下稍安。
　　还真别说，王扬一开口就好像有了主心骨的感觉！
　　唯李敬轩心有异议。
　　因为这违背了他当初攻夏口前定下的四条原则（见第413章《得志》）中的最后一条——
　　不可分兵掠地。
　　还有第三条也算违了一半。当初他定的东防要塞是白阳垒和鱼湖城，防的是伏兵突起和台军偷袭。如今王扬要越过白阳垒收粮，这是有风险的。不过王扬又加了一条“以樊口为限”，则进退之间，尚有余地，也算老成之策。并且还有鱼湖城为备，那即便游兵出事，也不会伤及根本。如此，似乎好像也没什么问题？
　　别说没问题，就是有问题又能如何？
　　如今粮草将绝，若拘旧策，反成坐毙。
　　更重要的是，巴东王此刻看王扬的眼神，简直像看神明下凡！自己但凡敢道半个不字，只怕会被当场打成肉泥......
　　巴东王之前在绝望之中听王扬说“没有完”，已经像是被人从水底捞出来，现在则是被捞出来后又被太阳烤得面色红润，维D大足，整个人都有了活力！振奋问道：
　　“之颜，那荆州呢？荆州怎么办？李庸狗说不能回荆州，对吗？”
　　李敬轩偷偷看了眼王扬，目光深沉。

第426章 奇策
　　王扬看向李敬轩，李敬轩赶紧低头装怂。
　　王扬收回目光，淡淡道：
　　“当然不能回荆州。”
　　李敬轩胸中那颗高高悬起的心，终于落回原处！
　　以王扬的才略，根本不可能支持回荆！如果王扬说要回荆，那就是他要倾覆大军的明证！
　　如果是这样，即便冒大风险，他也要当场指证王扬！毕竟事实俱在，情形昭然，王扬根本没有辩解余地！就算他才辩再好，也不可能颠倒——
　　也不好说啊！！！
　　不过好在最坏的情况没有发生......
　　李敬轩庆幸之余，不禁又生出一小点失落.......
　　巴东王没李敬轩这些心思，他其实已经被李敬轩说服，认为不该回荆州，但事实已经再三证明，李庸狗水平有限，所以他才问王扬，要作最后确认。如今既然之颜也这么说，那就没有什么好疑虑了的。
　　“本王明白了。现在要全力拿下郢州！要赶在粮尽之前，赶在军心尚定之前，攻下夏口三城！”
　　巴东王燃起斗志，又现出几分久违的豪气来！
　　王扬静静地看着巴东王，问道：
　　“若攻不下呢？”
　　巴东王豪气顿时一滞。
　　根本不用他回答，所有人都知道答案。
　　这时王扬又问：
　　“若攻下了呢？”
　　巴东王喜形于色：
　　“攻下了？攻下了那还——”
　　巴东王眼中迸出光来！但很快就转为茫然......
　　是啊，攻下之后呢？
　　同样陷入茫然的还有帐中其他人，尤其李敬轩。他可是主张全力攻郢的，但即便是他，被王扬这么一问，也不知接下来该怎么办了。
　　荆州大军的根本是荆州，如今根本已失，这支孤军又能撑多久？一旦消息传开，强行驱逼大军不顾荆州，继续东下，只怕轻则逃散，重则倒戈。大军或许连江州都到不了就会瓦解四散。
　　即便不哗变、不崩散，那也是士卒离心，几无斗志，如何能与台军一战？再说大军一走，荆州岂有不抄后的道理？就算不抄后，仅凭一个刚刚拿到手的郢州，能作为后盾吗？
　　李敬轩越想越觉喘不上气，只听王扬开口道：
　　“郢州地处中流，受敌东西，虽云形胜，实难用武。
　　以势言之，郢州之势，一在御北，二在防荆。
　　淮水中段，御北第一线在义阳，义阳在前，三关为后，郢之竟陵、西阳做两翼，如此则北可争许洛，东可制淮西。
　　第一线若溃，敌临江表，我则以江夏为心膂，武昌、巴陵为左右臂，此堪为第二线，上可联荆襄之形，下可转江湘之援！守住此线，北敌二十万，不足惧也。
　　此为御北......”
　　巴东王听王扬神闲气定，侃侃而谈，心中突然生起一种愧疚的感觉。好像像王扬这样的人才，不该跟自己困在夏口城下，而应该到建康去，到台城和三公令仆，和开府征镇这些人一起筹谋疆防，规划北伐。那才是真正的才当其用吧......
　　自己得到这样的大才，却不知道珍惜，整日疑来疑去，猜忌防备，也不怪会落到今天的地步。大业还没成，就想着怎么下王扬权柄，想着怎么一辈子不许王扬掌兵，萧子响啊萧子响，枉你平日雄豪自许，却连孔明都不能用，你比刘阿斗还不如啊！！！
　　巴东王正陷入自我怀疑之中，忽听声音唤道：
　　“王爷？王爷？”
　　巴东王如梦初醒，这才看王扬站在他身边，关切问道：
　　“王爷你怎么了？”
　　“啊，哦，我、我刚才在想你的话，之颜，你接着说。”
　　小巴重新凝神倾听。
　　王扬继续道：
　　“至于防荆，江汉之会，咽喉之所，亦堪为重镇。
　　然江道共险，彼我同资。形虽控扼，腾挪却小。
　　至于土地人口，财赋兵资，更不足敌荆。
　　故郢州防荆之势，本逊于御北。况王爷今日之敌，不在北，而在东西。
　　西则荆州已失，王柳方炽；
　　东则台军正援，窥伺将逼。
　　东西并危，王爷居于其中，譬人立独木，左右皆渊，不能转足矣！
　　且一旦荆州消息，传于军中，文武思乡，将士西望，届时外有东西之敌，内有人情之摇，王爷何以守之？！
　　守之尚且不足，遑论进取！
　　稍有挫衄，便是一败涂地！”
　　巴东王本来从水里被捞出晒了太阳，这一认真听不要紧，直接被重新推回水里！
　　脸上血色迅速褪去，慌忙上前拉住王扬，像拉住唯一的救命绳索：
　　“之颜，之颜你说过的！你说胜负尚在五五之间！你一定有办法的，对不对？！”
　　王扬眉眼沉稳又坚毅：
　　“不错！来人，拿舆图。”
　　王扬引巴东王到图前，手指一画：
　　“雍州地方千里，郡县罗布，枕依宛、洛，揽跨樊、沔。水陆并济，漕运无滞。
　　加之土沃田良，民户丰赡，饶战马之资，多锐士之伍！
　　北则雄视中原，关羽用之以逼曹；
　　南则俯临荆郢，晋武藉之以亡吴。
　　此奋武鸿基，王霸雄府！
　　王爷岂有意乎？
　　今敌龟缩三城，我前军急攻，唯待其溃。余军延颈空望，无所施用。
　　大军滞留，徒耗粮粟，纵能野掠，亦难支长久。
　　与其如此，不如分兵一半，由汉水北上，掩袭雍州！
　　（上个图）
　　还记得之前画的这张夏口图吧？心代表鲁山，月代表偃月垒，心月的那条水道，就是汉水，可直通襄阳。
　　雍州大敌在北，谓我正并力东下，鏖战江中，必不能备！
　　出其不意，可一鼓扫荡！
　　襄阳既拔，军威自振，士气自扬！
　　江陵至襄阳，陆路不过五百里，地势坦夷，利于驰骤！
　　一下襄阳，即简精锐，倍道南趋，直捣江陵！
　　若能敛集马匹，顺收骑队，则事之更济！
　　可以步军为后，骑兵为先锋，如曹操过襄阳追刘备，日夜疾突，古今道同，兵临更速！
　　（曹操派骑军追刘备到当阳，一日一夜行三百里，走的就是这条荆襄道，因平川地坦，所以速度快）
　　王、柳锁锁，或忙于安荆，或议谋援郢，焉能料敌从北来？必一战而擒！
　　如此，一则分军就食，纾粮秣之困。
　　北上之军从北上取粮；留郢之军，留郢取粮。
　　两军各有所取，不必尽仰一处。
　　较之今日，聚大众坐食于江夏，更能持久。
　　二则安定三军，收拾人心。
　　后军在西，较前军近荆州，消息往来，势不能止。封锁再严，早晚流布。
　　若分军北出，则留郢之师前移，去荆渐远，风声自缓。
　　而北行之众，溯汉而上，愈行愈隔，传声更迟。
　　入雍之后，所向摧破，军心必振，信心必昂！
　　纵使军中闻变，亦可明言取道雍州，正为回荆！
　　由北而南，乘胜席卷，直捣荆州，如拾芥耳！
　　比之攻城不下，掉头西返，前失所据，后失其路，势不可同日而语！
　　三则不困于郢，不赌于一战，别开生面，变通裕如。
　　留郢之师，全力攻城。若三城未下而荆、扬之敌奄至，大军即可罢攻，北走雍州会师，不忧无路。
　　若三城即下，则经营郢州，缮城积粟，一面固守以待台军，一面待荆州捷报。
　　只要荆州一复，大军便再无后忧！可专意东向，观敌之隙。
　　若敌可击，则径击台军而摧之！
　　若敌不可击，则与之相持，候荆、雍援至，并力破之！
　　届时三州在手，强兵悍卒，呼吸云聚！军资财帛，不可胜计！
　　守则裂土，进则问鼎！
　　然臣以为，得手之后，不可遽进东争。
　　雍州之得，乃乘虚掩袭，以奇取之，根基不固；
　　荆州反复易主，人情扰乱，宜须安辑；
　　至于郢州，大战之后，当务休养。
　　王爷外谨守御，内修军政，整兵囤积，抚循士民，坐观天下之衅，北并东取，必能使江淮震服，中原侧目！”
　　王扬眉宇轩昂，口若悬河，指画陈辞，挥斥方遒，大有吞吐山河之意！听呆了所有人！
　　帐中不管相信与不相信，认同与不认同，都不能不服王扬方略之奇，才学之高。毕竟在此等局面之下，没有一个人往北取雍州这条路上想过，连一个小念头都没有！
　　这个计划乍一听简直疯狂，毫无道理！荆州都丢了，郢州还没打下，台军正在来的路上，粮草又不够，这都自顾不暇，火烧眉毛了，怎么还能分兵去打别的州，这不是找死吗？！
　　可细细一想，又不能不说，这或许还真能从死局中搏出一条活路来！
　　别的不说，就说北上之军，延缓消息传播这一条，就有可用之处。如今最怕消息压不住，调走一半军队，沿汉水北上，远离后方，说不定还真能隔缓消息。至于分军就食，减轻供粮压力，更是有理。
　　最让人心动的还是“转雍下荆”的战略构想。
　　突然转战北上，打雍州个措手不及，有可能吗？
　　有可能啊！
　　再由雍州袭荆州，杀荆州个猝不及防，有可能吗？
　　更有可能了！
　　嗯......
　　的确是奇策，可能有奇效。但这奇险......
　　_____
　　注：《南齐书·州郡下》：“江陵去襄阳步道五百，势同唇齿，无襄阳则江陵受敌，不立故也。”

第427章 选帅
　　兵家出奇，本为破局制胜。
　　寻常战法循规蹈矩，难建非常之功。唯逆势出奇，反常制变，才能出敌预判，乘虚蹈隙。
　　然天下事理相衡，利之所在，弊亦随之。
　　奇策脱于常轨，敌猝不及防，我亦陷莫测之地。
　　是以自古奇策，多生奇险。这个道理薛绍等人还是明白的。
　　但明白是一回事，愿行、敢行，又是另外一回事。
　　一举拿下雍州，那自然好说，但如果拿不下呢？之前荆州为基，大军扫郢，所向披靡，尚出意外。如今孤军一路折入汉沔，后无根柢，旁无援应，真能收获全功？
　　留郢之军，力削一半，能应对好近有坚城、远有台军的局面吗？王扬之意，打不下三城而台军又来，那就北走雍州，但如果没逃到雍州就被追上了呢？如果雍州那路已经败了呢？
　　若能及时打下三城还好些，但即便如此，以半军面对台军，肯定不如大军全在，底气更足。
　　薛绍等人不是不知此策可能带来的巨大收益，只是从心理上来说，形势越危险，越不愿分兵。因为危险的时候分散力量是反直觉的。把兵都放在一起，不管怎么样，至少能多些安全感。
　　一旦分兵，他们不管是跟着北上一路，还是留在郢州，都是只有一半的军队，但面临的风险却是加倍的。
　　现在虽然已走在死路上，但毕竟还没走到头，与其分兵打什么雍州，不如集中力量死磕三城，粮食的话不是定好了野掠之策吗？并且也调了蒲矶口的存粮，说不定也够了。只要打下三城，就可以收城中囤粮！
　　即便打不下三城，而台军又到，那也可以内攻城而外击台军。要是击溃台军，城中援绝，心气大丧，很可能直接投降！
　　等收了郢州之后再想想下一步怎么办，是不是可以大募郢兵，招诱蛮部？
　　蛮人重利，能助王揖，也能助我。到时内外相应，夺回荆州，也不是没有可能吧......
　　薛绍等人都不愿分兵，但没一个人敢开口反对。
　　开玩笑，这是王扬提出来的，谁敢反对？
　　以前还敢辩一辩，质问一番，现在别说质问，就是友好探讨也不敢。
　　更别说他们虽然直觉上不愿如此，但理智上却信王扬。
　　毕竟人不能总在同一个地方跌倒。
　　之前王扬说必须先破汶阳，这是稳策，大家不信，结果呢？
　　后来王扬又说要奔袭鹦鹉洲，这是险策，大家又不信，结果呢？
　　王扬挂帅，势如破竹；一旦去职，抱头鼠窜。事实俱在，教训不远呐！
　　或许，只有听从王扬的话，才能转败为胜吧......
　　幕僚们是直觉上反此策，理智上信王扬。
　　可李敬轩却恰恰相反。
　　他是理智上信此策，直觉上反王扬。
　　他不像薛绍等人心存侥幸，以为只要握住大军，拿下郢州，便能有什么转机。他已经清醒地意识到，即便攻下三城，也不过迁延时日，坐以待毙。反而王扬此策，器识超迈，视瞻不凡。死穴之中，破开一壁；困笼之内，振翅天汉。
　　形虽为一隅所困，势却已在三州之外。
　　局愈危而气愈雄，时愈迫而谋愈远。
　　事若得济，则今日帷幄之筹，即将来隆中之对！
　　如果这个方略不是王扬提出来的，那李敬轩绝对要双手赞成！不仅赞成，他还为之激动，为之欢欣！因为这是真正值得一搏的方略！是有可能回天挽日、扭转乾坤的方略！
　　但这是王扬的方略。
　　李敬轩不知道为什么，就是对王扬不太信任。或许出于嫉妒？或许是忌惮？又或许因为他最早提出要杀王扬，但却一直不能成功？
　　也可能是他觉得看不透王扬吧。因为看不透，所以危险......
　　但再危险他也阻止不了。
　　当他听懂王扬意思的时候，他就知道，巴东王一定会采纳此策。
　　既因为此策是王扬之策，也因为此策极对巴东王的胃口！
　　当然，也极对他自己的胃口。
　　李敬轩找不到理由阻拦，即便找到也不敢拦，拦也拦不住。不过他已经想好，不能把全部希望都寄托在王扬这个奇策上。
　　众人内心戏不少，但巴东王眼里却只有王扬，完全没有问旁人的打算。所以其他人连表达赞成的机会都没有，只能听着巴东王不断询问王扬心中疑虑，而王扬不断回答予以开释，两人越聊越投机！
　　巴东王也想明白了，手下一群庸才，加一块都顶不上王扬一根指头！除了嫉贤妒能就是扯后腿，问之何益！
　　早在起兵的时候就不该问！那时候直接听王扬的平了汶阳，哪还会有今日之事？！
　　巴东王被王扬说得心潮澎湃，抱着膀子站起，魔障似的来来回回走了十几趟，突然转身凝目，问王扬道：
　　“之颜，你和我说实话，北上打雍州，胜算有几成？”
　　“七成。”
　　“真的有七成？”
　　“是。”
　　“那够了，三成就值得赌了。”
　　巴东王神色出奇地冷静，好像突然成熟了不少。
　　他盯着王扬问：
　　“之颜，你说北上取雍州，谁为帅合适？”
　　王扬拱手即对：
　　“非臣莫属。”
　　巴东王开怀大笑！上前扶住王扬的手：
　　“之颜！他日若成大业，你我共天下！”
　　众人皆大惊！
　　王扬则皱眉，退后一步，敛袖垂目，正色说道：
　　“虽然王爷与我相交莫逆，但毕竟有君臣名分在，有些玩笑是不能开的。像刚才这话，对王爷不过是一时戏言，但他日难保不会有小人借此谗间——”
　　巴东王神色极其认真：
　　“之颜你放心，我不会再受人谗间。我之前说了，谁再进谗言离间你我，不分官职大小，一概诛杀！这话永远有效！并且我刚才说共天下不是戏言，我是真要和你平分——”
　　“王爷！”
　　王扬骤然打断，神色峻厉。
　　“王爷若再开这种玩笑，我就不去雍州了。我留郢州，辅佐王爷。至于北上之军，可用刘超之为帅，李敬轩做谋主。”
　　李敬轩沉思。
　　巴东王连连摆手：
　　“不行不行，他俩不行。雍州的事必须得你去，别人我不放心。再说我真不是开玩笑——”
　　王扬突然恼了，语声中带着三分薄怒：
　　“王爷你这不是毁我吗？我正准备独当一面，建功立业！王爷今天这话但凡传出半句——是，王爷心胸开阔，不受谗间！但三军之中，不是人人如王爷啊！
　　我一个文弱书生，将兵在外，一旦麾下闻此生了异心，或攀挟逼上，以求荣位；或假托忠义，以擅威福，我何以服之？又何以令之？
　　到时忠愤之士，自谓为王爷计，暗行掣肘；又或者对我心生鄙夷，不肯用命。更坏一些直接来个兵变！宋义不就是被项羽砍了脑袋吗？
　　到时我正为王爷鞠躬尽瘁，攻城略地，结果一个不留神被手下给剁了！那我不得冤死？！
　　打仗最讲究戮力同心。上下一心，虽孤军可胜；疑隙既生，纵重兵亦败！
　　人心不齐，则号令不专！号令不专，则战守失措！战守失措，我成擒矣！
　　更何况天下者，萧家之天下！
　　我要是姓萧，王爷你这么说稍微还有点谱，但我又不姓萧，你就是给我分天下，我也坐不住啊！
　　王爷要是真心赏我之功，那就赏点实惠的。实惠的不方便，口头先许也行啊！啥都没有就来个半分天下，这是要害死我啊！”
　　众人听得心怔目滞，神为之夺！
　　敢这么和王爷说话的，也就是王扬了......
　　偏生王爷还不带生气的！
　　这谁能比得了？！
　　巴东王现在不是生不生气的事儿，是大喜！真正的大喜！
　　他方才从问王扬主帅用人的时候就开始试探。
　　如今分兵取雍，王扬是最好的主帅人选！没有之一！
　　别说就现在的情况而言，他的王旗不能动。就是能动，若没有王扬辅佐，他也取不了雍州！
　　王扬如果真的忠心，值此危局，就该当仁不让！但如果王扬有异心，说不定会故作姿态，或者以退为进，故意报别的人选，引他来否决。那王扬提出这个奇袭雍州的方略，用意就难测了。
　　好在王扬答得坦然。但巴东王并没有完全放心，接下来又连续试探几次，但凡王扬有一次表现出心思不对，他都不会让王扬去雍州！
　　试探的结果证明，王扬没有异心！
　　所以他即便再被怼，也高兴！
　　巴东王被怼得屁颠屁颠的：
　　“之颜你说得对！刚才是本王的不是！本王说错了！以后再不说这种话了！之颜你说，想要什么奖赏，只要本王能给的，你只管开口！你就是要王妃！本王也给你洗干净送去！”
　　王扬眉头一拧：
　　“王爷你能不能真诚点！
　　你哪有王妃啊就要往出送？！
　　你就是有，我也不敢要啊！
　　这样吧，我说个我敢要的。
　　封爵赏赐之类，等到论功行赏，现在单说拿下雍州之后。
　　之前刘裕收复洛阳，命毛修之戍守，修治城垒。赏其功劳，赐衣服珍玩，计值二千万钱。
　　我不敢要那么多，就一千万吧——”
　　巴东王心情大好！一挥手，一瞪眼：
　　“不行！必须两千万！”
　　李敬轩听得眼睛都红了！两千万，王扬就这么拿到两千万！！！他琅琊王氏，高门贵子，已是富贵双全，张口就是千万，自己买身稍微好一点的衣服，都得犹豫半天——
　　俱生人世，而荣悴若云泥，岂天意独有所私乎？何悬殊之若是？
　　王扬似有不信：
　　“真两千万？”
　　巴东王豪气道：
　　“本王会说假的？！两千万一文不许少！少要一文，我跟你急！”
　　王扬喜道：
　　“多谢王爷！攻下雍州两千万，那收复荆州呢？”
　　巴东王笑容一僵，想了想道：
　　“还是说说送王妃的事儿吧......”

第428章 一路向北
　　大计已定，巴东王恢复王扬一切权柄，传令三军，启用军司印信，命王扬代行军令！
　　王扬出帐，连夜点兵。
　　巴东王本打算和王扬一起去，却被李敬轩叫住，说有要事陈禀，恳求巴东王屏退左右。
　　巴东王本待不理，但看着李敬轩满牙血的凄惨模样，再想到王扬走了之后还要倚用李敬轩，便耐着性子坐了下来，依言打发走了其余人，不过他还是虎着脸提醒李敬轩道：
　　「本王之前可说了，再有离间我和王扬的，无论官职大小，一概诛杀！你说话前想想清楚，本王可不是开玩笑的。」
　　李敬轩叩头道：
　　「王军司赤诚忠心，昭然可见！
　　臣虽愚钝，亦能辨是非，岂敢复以浮言，渎王爷聪听？
　　前事种种，都是臣愚昧短浅，识虑未周。
　　今既蒙王爷宽恩浩荡，贷臣一死，臣唯愿竭诚效命，以赎前罪！安敢再肆闲言，妄造嫌间？
　　臣今所欲陈者，实与王军司无涉。
　　只是适闻军司筹划形势，剖析军机，臣亦有所感发，思得一策，可与军司奇策，互为表里，共成大计！」
　　巴东王听李敬轩不是来进谗的，且认错态度诚恳，脸色顿时缓和了不少：
　　「嗯，你能这样想本王很高兴。你和王扬都是本王心腹，本王最是看重。之前的事过去就过去了。人都有错的时候，错了能改便是好的。如今正是危难之机，最忌自己人离心离德。王扬有王扬的长处，你也有你的长处，本王离不了王扬，同样也离不开你。只要你们同心协力，何愁大事不成？到时高官厚禄，难道还能少了你李恭舆的？」
　　李敬轩做感激涕零状，又谢恩又表忠。
　　在一片「君臣知心」的气氛中，李敬轩开始陈策：
　　「今我军虽得军司妙算，然失机在先，势已危迫。
　　军司取雍转荆，诚是奇兵！然成与不成，尚不能知。
　　纵使三州皆下，亦当如军司所言，修养根基，恢复元气。
　　但朝廷岂肯坐视我们成势？必倾大兵来争！
　　那时我们新御三州，立足未稳，未必能抵挡得住。
　　为今之计，不如遣使向北，与魏人连和，约其出兵。（指北魏，是连和）
　　魏人得机，必大临江淮，与我呼应！
　　彼出则北线震动！
　　朝廷疲于北御，无暇西顾！
　　我则乘其虚，长驱直——」
　　李敬轩正说得唾沫横飞，突然被巴东王飞起一脚，踹得横着身子滚了出去！
　　连滚几圈，撞在帐柱上，疼得七荤八素，眼前发黑！
　　巴东王勃然大怒，指着李敬轩破口而骂：
　　「放你娘的屁！本王刚才还以为你长进了！结果就憋出这么个屁来！
　　怪不得说你比不上王扬一根手指头！！！一根你都比不上！！！
　　王扬献策，说『北并东取』！是既取东又取北！进就是宋武！退也能混个刘表！
　　到你个庸狗！一张嘴就叫我跪鲜卑！
　　我他妈堂堂大丈夫，岂能与胡儿作奴？！！」
　　李敬轩只觉五脏颠倒，上身剧痛！
　　他是知道巴东王神力的，之前踹他那几脚，虽然也给他踹得天旋地转，但明显收着力。而这一脚则结结实实，没有七分力，也有五分了，也不知道肋骨是不是已经断了......
　　李敬轩捂着肚子，蜷缩在地上，却还是强撑着仰起头，嘴唇哆嗦地劝道：
　　「王爷，不是作奴，是会盟......是借力......彼有所图，我亦有所图——」
　　「你再吠一个试试！！你再吠一个！！！！」
　　巴东王指着李敬轩，青筋暴起，面目狰狞！
　　「自家人争祖产，脑浆子打出来那也是自家事！打死打活都认！谁他妈招外贼进来分祖产！你他妈当我脑袋被驴踢了？！本王还没怎样呢，你就想着教我给胡儿当孝子贤孙？你他妈不是姓李吗？什么时候姓步六孤了？我他妈大好男儿你他妈敢让我给索虏当孙子！我他妈剁了你——」
　　（步六孤是鲜卑姓氏之一，巴东王随便举的。索虏是当时对拓跋鲜卑的贬称，称这一部的鲜卑辫发如「索头」，又名「索头虏」，不过索头本为胡语音译，原初很可能不带负面义。鲜卑不同部有不同的发型，关于此问题后文会详写，不要信网上和ai） 
　　巴东王越说越怒，转身就去拿刀！
　　李敬轩吓得魂飞魄散，顾不得肋下剧痛，强撑着翻过身来，扑到地上咚咚咚磕头！
　　巴东王盯着李敬轩，手按刀柄，牙关咬得咯咯作响！刀身在鞘中抽出半寸，寒光映在他脸上，杀意凛然。
　　李敬轩不管不顾，狠命磕头，只几下便磕破了皮。一抹鲜红顺着额角往下淌，混着先前嘴里的血，糊了满脸。
　　巴东王终究没有把刀拔出来。深吸一口气，猛地推刀回鞘：
　　「滚！！！」
　　李敬轩满脸是血都顾不得擦，强忍着痛，手脚并用地逃出大帐。
　　出帐后踉踉跄跄，先来找军医。
　　军医见他满脸是血也吓了一跳，连忙替他检视。所幸都是皮肉之伤，肋骨虽疼得厉害，却未折断。军医替他包扎了额头，煮了药散，他胡乱灌下一碗，又说腹饥，向军医要了几饼干粮。然后回到自己的小帐，换了身衣裳，翻出包袱，开始打包衣物。
　　但刚开了个头就停下，挣扎片刻后，只带干粮和随身钱袋，其余什么都没带，径赴马槽，领了坐骑，直奔营门！
　　其实早在王扬离开前，他就决定改换门庭了。
　　王扬的奇策的确有可能成功，但他一来不信任王扬，二来即便王扬成功又能怎么样？王扬与自己有隙，又深得巴东王信任，功成之后，很可能会报复。或许都不用等到功成，陈启铭不就是下场吗？
　　何况他早有过判断——「王扬步高视远，志略雄明，终不似为人下者！」
　　一旦鹰脱笼锁，蛟走沧海，巴东王将再不能制！
　　以前王扬服你是因为你有兵！
　　现在王扬也有兵！
　　以他的才略，凭什么继续服你？
　　你还真以为就凭你姓萧啊！！！
　　小巴这艘船是要翻了，必须另找出路。
　　出路在哪？
　　降朝廷？
　　不，他一介寒民，又是逆首，降也是个死。
　　走蛮地或者南方荒僻地，窜身草野？
　　或许有活下去的机会，但一辈子可能也就这样了。
　　只有向北！
　　只有向北一搏，才有可能翻盘！
　　所以他才向巴东王建议，与北朝连兵！
　　只要小巴同意，他会说服小巴，只有他才是最适合的出使人选！
　　等他到了魏国，便将王扬和小巴打包，一起卖给魏人！
　　俱为魏人言荆郢内情与军中虚实！同时告诉魏人王扬袭雍转荆的策略！
　　魏人久怀南侵之心，得此天赐良机，岂能放弃？必定出兵，来个卞庄刺虎，扫荡荆襄！
　　王扬纵有盖世奇才，亦何能为？到头来，还是得落个功败垂成，仰天长叹的下场。最终与小巴一道，葬于滚滚江水之中。
　　而他李敬轩，则立有大功，必得北朝重用，一飞冲天！
　　当年那位异人说他命格是『利在皇四，功起西楚』。
　　那时他以为是皇四子对他有利，所以才投的小巴。
　　等到小巴任荆州刺史，他更确信机会来了！这也是他极力鼓动小巴起兵的原因之一！
　　但现在他才明白，所谓「利在皇四」，不一定是说皇四子对他有利，而是他的利，是从皇四子身上来的！没有小巴，他如何卖给魏人得利？
　　至于「功起西楚」，那更不是为小巴建功，而是为北朝建功！
　　可惜小巴不同意他连通北朝之策，那他就没法作为使者出使，只能退而求其次，只身投北！
　　想跑路，今晚是最好的时机。因为王扬和小巴连夜点兵部署，营中往来传令，将士进出，没人会把注意力放在他身上！
　　尤其巴东王现在恼他，说不定等分兵之后，王扬出发，才会发现他不见了！
　　那时他早就远走高飞了！
　　而他的行动也并没有像王扬那样受到监视！在众人眼中，他还是位高权重的咨议参军！出入营门，哪个敢拦？
　　先假小巴之令，回楼船上拿了令牌，然后选好路线，避开荆军，一路向北，直奔魏境！
　　李敬轩选的时机很准，当晚军令不断，李敬轩随传令军使而出，守门兵将都以为他有特殊使命，连问都没问！而他作为巴东王心腹，上了楼船之后，口头传巴东王令，急取通行令牌，渡江公干，也是顺利至极！还给他派了船只护送！ 
　　根本没人想到，这位王爷心腹谋士，眼前「头一号」的红人，竟然假传王令，背主叛逃！
　　李敬轩一路畅通，脑海中也迅速选出最优同时也是唯一一条安全路线！本来可选的路线有好几条，但王扬出掠地筹粮之计，游军范围，刚好封住他北上通道。（第425章《制虎》：「其一，分遣游军掠地，收敛租谷，以济军食。北岸由州陵向怀惠，西到云杜，东到太白湖。」）
　　为了安全，他只能走东云梦，向沌水口。
　　（上个图）
　　（接上图说明：在南的我没画，只画北入汉水的，那个十字星，就是屯水口，心是鲁山围战，也就意味着李敬轩只能从中间走，穿过太白湖区域的云梦东部，也就是箭头部分。之所以叫太白湖区域的云梦是因为历史上有两个云梦，地方又大，内部又各占不同的区域，每个区都叫云梦）
　　云梦古薮虽然难走，但正好可以避过掠地的游军！只要咬牙穿过去，抵达沌水口，便前路豁然，四通八达！
　　脱网之兔，不能复被烤矣！
　　李敬轩信心十足！
　　只是他不知道的是，王扬出帐之后，第一道军令，就是秘调左卫营幢主何季，直奔沌水口！
　　——————
　　注：第413章《得志》：「后来大军出征，何季回归冯全祖部，属于陆路先锋序列......打下巴陵之后，王扬整军，何季所在的幢（南朝军制，队之上是幢）被划到左卫营中李载福麾下。」
　　何季被调离冯全祖部，固然有保命之义，但为什么调到左卫而不是到右卫？
　　巴东王大军由西向东，左卫就是北岸。如果细看王扬之前关于北岸兵将调动的军令，便知北岸之军，王扬早有所措意，包括对李载福的升迁。而一旦分兵北上，自然也是以北岸军队为主。所以调何季往北岸不光是为了堵李敬轩，也是王扬提前安排「得用兵将」的一个缩影。

第429章 罗网
　　宿鸟乱空，大军开拔。
　　荆州军分兵一半，沿汉水而上，水陆并进，直取雍州！
　　李敬轩有一点是料对了的。
　　巴东王所有心思都放在分兵的事上，又是划拨兵将，又是和王扬议定留郢作战的部署安排，根本无暇关注李敬轩。
　　甚至就在昨夜，巴东王还在纠结，要不要撤掉埋在王扬身边的六个死士。
　　之前他初闻荆州噩耗，方寸大乱，六神无主！ 全靠王扬站出来，定人心，析形势，开生路，硬生生将他从绝境里捞出来。 那时他是真的悔愧交加，甚至产生一种不配得感！ 感觉王扬跟自己是屈才了！
　　他感激王扬！ 崇敬王扬！ 在那一刻，他甚至否定了功成之后不许王扬掌权的决定！
　　但等到前路有依，心气复起，之前那些莫名的跌宕情感便像潮水般退去，露出底下固有的黑硬礁石。
　　人心就是如此。
　　当其溺也，见一木而涕零，抚之若舟楫; 及其登岸，喘息既定，向所怀抱之木，弃诸道旁，若无所用。
　　是故推诚置腹，常在困厄之时; 离心起衅，每于功近之日。
　　王扬制虎的手段再高，也只能暂移人情，不能移其本心; 易转其心念，却难改其格局。
　　巴东王曾经又是反思自己不如阿斗，又是信誓旦旦保证不受谗间，但现在即便没人谗间，他也没法全信王扬。 之所以一度想撤掉六个死士，是他怕王扬看出他的不信任，造成君臣隔阂。
　　尤其他与王扬刚刚“和好”，肝胆相照，但转眼就继续让六个人日夜防着，实在有些不好看。
　　更何况如今胜负之倚，全在王扬，如果因为这点事弄得王扬心生芥蒂，、反倒事与愿违。
　　可要让他直接撤了六人，他又不放心。 思来想去，决定搞个平衡，一方面让六人继续监视王扬，但另一方面又叮嘱他们一定要注意方式方法！ 不要寸步不离搞得跟软禁似的。 就把自己当正常护卫，一心听命，只是暗中留意王扬异动即可。
　　如果王扬留在郢州，那这样的安排也就够了。 但王扬此去，千里之遥，一旦有变故，六人根本来不及回报！
　　所以巴东王在反复思量之下，决定暗授为首死士临机专杀之权！
　　一旦发现王扬有异心，即可当扬斩杀！
　　同时又命薛绍为伐雍监军，辅佐军机，参掌军事，以为制衡。
　　一明一暗，双管齐下，巴东王这才觉得踏实了些。 本想再把先锋大将刘超之也调到王扬麾下为备，但一来刘超之是自己心腹上将，手下都是精兵，留在郢州他能更安心些。 二来刘超之、薛绍这对组合，正是之前王扬提出“刘超之为帅、李敬轩为谋主”的翻版。 这样做针对性太过明显，容易引起王扬的怨忿和警觉，得不偿失。
　　好在薛绍是河东薛氏，真要是有什么事，可以直接取王扬而代之，不用像李敬轩那样只能做副——
　　诳？
　　李敬轩呢？
　　巴东王收回远眺大军的目光，左右环顾，寻找李敬轩的身影。
　　......
　　李敬轩已经记不清自己在泥水里摔过多少跤了。
　　云梦这条路的确安全，几日来一个兵丁都没碰到，但难走程度也超过他的想象！
　　更何况他为了求稳，尽往荒僻处走，这就更增加了行路难度。
　　尤其碰上那种明面上看不出的沼泽地，腐叶积年不散，脚一踩便陷进去半尺，稍不留神，陷到没膝。 浅一些的还好，深一些的直接吞了他的马。 马匹嘶鸣着挣扎，越陷越深。 他拼命拽缰绳想把它拉出来，可泥浆已经没过马腹！
　　他眼看不对，果然放弃马匹，从马背上扯下从楼船中带出的包袱，连滚带爬跌出泥沼。 身后那匹马还在挣扎嘶鸣，不一会儿声音渐渐低了下去，最后只剩下一片死寂。
　　他不敢停，不能停，爬起来继续往北走，心中只有一个念头，那就是要用命搏出一番富贵来！
　　“王侯将相，宁有种乎！” 这是他平生最信的一句话！ 也是驱着他一步步走到今天的东西！
　　他不会放弃！ 不会！
　　他凭着一口气，终于走出云梦薮！ 最后连天都帮他！ 到了沌水口，正好有艘向北走的客船！
　　他四肢像灌了铅，整个人狼狈如丧家之狗，但他无比欢欣，因为终于摆脱了危险！ 终于可以歇口气了！
　　船舱里还有三个人，两人闭目靠坐着，一个人盖着衣服躺着，背对着他睡觉。
　　李敬轩眼皮沉得抬不起来，抱着包袱，倒头就睡，但不知道为什么，隐隐有种不对的感觉萦绕心头。
　　到底是哪里不对呢？
　　好困，先睡一会儿，就睡一小会儿再——
　　行李！
　　是行李！
　　他们三个的行李在哪！
　　李敬轩猛地起身，忽然后脑勺一痛，眼前顿黑......
　　不知过了多久，李敬轩惊醒！
　　他歪躺在船板上，双手被反绑，脚踝也被麻绳捆得结结实实的，眼前是一双粗糙的大手，正在他腰间系绳子。 一根粗麻绳勒过他的腰腹，打着死结，绳子的另一端拴在一个鼓囊囊的麻袋上。
　　麻袋半敞着口，有两人正在往里搬石头，另两人饮水交谈，神色轻松。 还有一人背对着他，似乎正在翻看他的包袱，看衣服好像是之前在船舱中侧卧睡觉的那人。
　　李敬轩吓得毛骨悚然，强作镇定道：
　　“我身上有钱，钱你们尽管拿去。 但令牌得给我留下。 我是荆州秘使，身负急务！ 接应我的船随时会到！ 我若出事，方圆几十里，谁也跑不了！ 你们把我放了，这件事我可以不追究。 “
　　众人全无反应，好像根本没听见他说话似的，该干什么干什么。
　　李敬轩急了：
　　“你们不信？ 搜我身！ 我身上有荆州令牌！ 你们一看便知！ “
　　搬石头的两人抬头看了李敬轩一眼，面无表情，然后继续搬石头。
　　李敬轩甚是惊惧，正要再喊，翻看他包袱的那人突然开口道：
　　“不用令牌，我也信李咨议。”
　　那人缓缓转过身。
　　李敬轩只看一眼。
　　如遭雷击！
　　“你、你是左卫营......”
　　他一时想不起名字。
　　那人抱拳行以军礼：
　　“末将左卫营李将军麾下，二幢幢主何季。”
　　李敬轩浑身冰凉！
　　虽然心已大乱，但生死之间，不容迟缓。 李敬轩吸了一口气，刻意压低声音：
　　“事到如今，我也不瞒你了。 我真实身份，乃殿中司校尉宣敬礼，受制局密令，伏于巴东王左右，以为内应！ 你还不知道吧？ 荆州现在已被朝廷收复！ 巴东王之败，就在目前！ 我此去就是要给雍州刺史萧缅送重要军情！ 萧缅你们知道吧？ 是尚书右仆射、西昌侯萧相爷之弟！ 你们几个只要跟着我，我不仅保你们无罪！ 还保你们大功一件！ 每人官升三级！ 还有重赏！ “
　　这下所有人停住手中动作，愕然地看着李敬轩。
　　只有何季连正眼也没瞧他，偏头问负责绑麻袋的手下：
　　“绑好没？”
　　“噢，好了。”
　　何季伸手握住腰间刀柄，利落抽刀。
　　李敬轩彻底慌了：
　　“何季！ 你想清楚！ 你真不给自己留后路？！ 你自己不怕死！ 你家人也不怕死？ 巴东王已经败了！ 你跟着他就是死路一条！ “
　　何季不为所动，一步一步逼近。
　　李敬轩又急又抖，嘶声喊道：
　　“带我去见王爷！ 我有话说！ 我不是要逃！ 王爷不会杀我！ 我一说王爷就全明白了！ 何季你带我去！ 我身家几百万都是你的！ “
　　刀锋临近，刀尖上的寒芒映在李敬轩惊恐的脸上！
　　“是王扬！ 是王扬对不对？！ 可他怎么知道我会走沌水——“
　　李敬轩声音忽然一顿，脸上血色刷地褪尽，惨白如纸！
　　沌水、云梦、游军、掠地、筹粮！
　　在这一瞬间，所有碎片猛然贯通！
　　是王扬！
　　他早就算到我要投北——
　　不对！
　　不仅是投北！
　　是他！
　　从一开始就是他！
　　是他一步步把我设计到这个地步的！
　　是他一步步让我从王爷眼中的张子房变成李庸狗！！
　　所以他早就知道——
　　不，他不是知道自己的计划。
　　而是知道自己这个人!!
　　世上最可怕的谋算，从来不是谋什么局，而是谋人！
　　路会陡变，局会遽乱，可一个人的脾性，却难骤改。
　　王扬只要看准了他这个人，早早把圈套摆在那里，他李敬轩就会自己钻进来！
　　因为如果不钻进来，就不是他李敬轩了！
　　此时大舰之内，主帅案前，王扬挥毫落笔，正在练字。
　　笔锋游走间，墨迹渐次铺开：
　　“水之就下，不教而然;
　　火之腾上，不驱而动。
　　人之行止，亦各循其性。
　　贪者必趋利，刚者易忤上，傲人者不愿居下，多疑者不能久安。
　　其行有迹，其情可循。
　　有迹则不可掩，可循则必有归。
　　循其迹而导之，因其归而候之，
　　顺其所欲，引其自赴。
　　罗网既张，何愁不入？ “
　　墨汁落纸，漫开一片浓黑，恰如李敬轩此刻震颤失神的瞳孔......

第430章 鬼面
　　不对，不对，这里面还有不对！
　　王扬到底是怎么一步步削弱巴东王对自己的信任的？
　　自己失宠，是因为自己几次失计，但自己失计难道不是偶然的吗？像荆州出事，谁能——
　　刀锋临近，寒光刺目。李敬轩已经没有时间细想了！
　　“等一下等一下！！你和王军司说！我愿投效王军司！从此只效忠军司一人！你跟他说，我知他早晚一定会走到那一步！不不不！我不知道！我不知道！我的意思，我，我愿辅佐王军司成就大——辅佐王军司！王军司如果知道我要投效！一定不会杀我！你去禀报！去禀报！你禀报过后再杀我不迟！”
　　李敬轩心神失守，情急之下表忠心，说到一半又觉得犯了大忌，急忙改口，语无伦次。
　　何季的刀停在半空，蹲下身，看着李敬轩的眼睛：
　　“军司有命，若李先生言投效，可以一语告之。”
　　李敬轩眼中一亮，像是抓住了救命稻草，连声道：
　　“你说你说！军司有什么吩咐我都听！”
　　何季缓缓凑近，附耳说道：
　　“军司言：先生心险而达，志高行偏。好构事端，易生祸乱。其才可惜，其心难托。任之生衅，弃之遗患。扬，暂不能用。”
　　李敬轩失神。
　　噗！
　　何季一刀刺进李敬轩胸口！
　　李敬轩浑身剧震，血沫顺着嘴角往下淌，喉咙里发出咕咕的声音，却还在拼命说话：
　　“我......我有几百万钱......埋......埋在......”
　　船上几人都睁大眼睛，竖起耳朵。
　　唯何季听都不听，手腕一转，拔出刀，紧接着又是一刀捅进去！
　　噗噗噗！
　　连捅三刀！
　　李敬轩没了动静。
　　船上一时死寂。
　　几个下属都不敢说什么，唯有一个少年跳出来，满脸肉疼，急得直跺脚：
　　“姐夫你倒是听完再杀啊！！！几百万啊！那是几百万啊！！！！你怎么能——”
　　何季扯过李敬轩衣角，不紧不慢地擦拭着刀身上的血迹：
　　“你是听啥信啥，他说几百万就几百万？”
　　少年欲哭无泪：
　　“他之前就说过他身家几百万啊！姐夫你几刀下去全没了！！”
　　何季鼻子里嗤了一声：
　　“你还真是听啥信啥！我还不知道他？在荆州城的时候，穷的马车都是租的，欠车行半年的帐都没结，他有个屁的身家！人为了活命，啥话编不出来？”
　　“啊？这样啊......”
　　少年惋惜的同时，也好受多了......
　　只是他并不知道，租车和欠账的事，都是何季编的。
　　何季不知道李敬轩到底有钱没钱，但接令出营的时候，幢下一个做队主的乐家部曲将传过王扬两句话。
　　一句是他刚才告诉李敬轩的，路上连问了部曲将几遍，心中翻来覆去默诵了好一会儿才记住。
　　另一句容易记得多——机会给你了，怎么选，在你自己。
　　他早在荆州的时候就决定好怎么选了！
　　所以别说李敬轩说自己是殿中司的校尉根本无凭无证，他就算有凭据，今天也得死这儿！
　　至于什么埋了几百万钱，那大概率是李敬轩胡扯的，不过他怕其他人听到有什么变故，同时他也怕他自己听到，有什么变故......
　　何季收刀站起，吩咐手下：
　　“把他脑袋剁下来，尸体扔江里......”
　　李敬轩还没有完全死透，弥留之际，两事悬心，死不瞑目。
　　一是他刚才说埋钱的话其实是害几人的毒计，只可惜他没说完，不然能拉这几人陪葬。
　　二是王扬说“暂不能用”，这个“暂”字到底是什么意思？
　　他思维断断续续，眼前的光一点一点暗下去，风声、脚步声、说话声，都越来越远，越来越模糊，像隔了一层厚厚的水幕。
　　在最后一缕光亮消失的刹那，眼前出现的是一张鬼脸面具。
　　那个异人的声音又一次在他耳边响起，清晰如初：
　　“利在皇四，功起西楚。一朝得势，风云可主。”
　　——骗子。
　　这是个，
　　骗子......
　　......
　　京郊庄园，内宅深院，一个戴着鬼脸面具的人正在堂中跳舞。
　　这是一种流行于北方青、冀之间的鬼舞，配上铜拍短鼓，风格拙朴。
　　一般人跳来，步多滞而少逸，势虽沉而乏韵。
　　但此人舞之，拙中藏巧，朴外见华。每一次足下顿挫，都恰好踩在鼓点上。苍劲古意虽然未减，但身形转折，衣袖翻飞之间，另添了几分清雅风逸。仿佛他不是夜行索命、攫人而噬的厉鬼，而是乘风而来、披云临壑的仙魅。
　　屋内十几名仆妇垂手静立，目不斜视。偶尔有几个小婢捧着瓜果香茶碎步来去，却也没有一个偷瞧堂中的鬼舞。
　　只有一位锦衣银鬓的老夫人坐在软榻上，膝边搁着玉柄团扇，一边拣琉璃盏中的梅脯，一边看鬼舞，看得津津有味。
　　鬼面舞者跳得用心，在一段短促的笛声之后，开口歌唱：
　　“花盈盈，正间行，当归不闻死复生——”
　　老夫人皱眉，却没有打断，只是微微摇头，自言自语说：
　　“舞步是北海郡的君居步，配的却是江州南丰的唱辞，辞舞不谐，可惜......”
　　也不知是舞者耳力极佳，听见了老夫人的话；还是鉴貌辨色，心思灵透，他脚下忽顿，袍袖一振，两旁乐人都是此中里手，也不用互相商量，直接因势转声，随舞改拍。
　　笛声缓催之下，舞者边舞边唱：
　　“死树今更青，吴平寻当归。适闻杀此树，已复有光辉——”
　　老夫人先是点头。可听了片刻，又轻轻叹气：
　　“越调太重。”
　　鬼面舞者收袖，身形忽然慢了下来，放缓脚步，铜拍悄止，只剩短鼓轻轻叩着。
　　舞者走了几个端凝步，复又踏节而起，重新唱道：
　　“坐依孔雀楼，遥闻凤凰鼓。下我邹头山，仿佛见梁鲁——”
　　老夫人眉头终于舒展，露出笑容，团扇轻摇：
　　“曲谐矣！”
　　鬼面舞者唱了一曲，堂侧一阵铜铃响动，一个戴着天师面具的人转了出来。手执桃木剑，脚踏罡斗步，入场便唱：
　　“吾为天地师，驱逐如风雨。左手执青龙，右手据白虎。上得太山顶，谒见黄老君！敕令驱邪魅，教吾杀鬼语！”
　　唱到此处，天师霍然转身，木剑一出，直指鬼面者。
　　鬼面者本欲起势再舞，但被木剑指着，好像忽然被看不见的气机所逼，顿时踉跄后退！
　　两人对舞斗法，鬼面者渐落下风，却不肯服输，连连扑上，冥顽相抗！
　　还从袖中取出一面镜子，似是有大妖力，照得天师捂面而避，不敢直撄其锋！
　　这种激烈的斗法戏份是鬼面者自己的匠心独创，走遍整个京城也看不到，再配合上铜拍短鼓，更衬得场中气氛紧张，看得老太太梅子都忘了吃。
　　鬼面者张牙舞爪，步步紧逼，欲害天师！天师转身回头，面具竟然不知什么时候换成了恶鬼相！比鬼面者脸上的鬼面还要狰狞！
　　老夫人“噫”了一声，团扇都掉了地。
　　侍女赶忙拾起，又放回老夫人手中，老夫人却忘了接，只顾看戏。
　　天师换了面具后，气势陡然一变，不再是先前那副仙风道骨的模样，而是如恶鬼降世，凶焰滔天！他踏前一步，口中高唱：
　　“吾为天地除万殃，变身人间作鬼王！一月三榜六咒章，神威到处立消亡！”
　　最后一句则不用唱音，朗声念道：
　　“天师神咒，急急如律令，斩！”
　　接着一剑挥出！鼓声一震！
　　老太太瞪目而观，只见鬼面者惨叫一声，捂着胸口，身子一歪，扑倒在地。
　　天师收剑，取下面具，向老夫人一跪：
　　“鬼祟已除，宅宇太平。老夫人福寿安康，百无禁忌！”
　　老夫人笑得合不拢嘴，拍掌叫好！
　　众婢妇马上跟着鼓掌！气氛热闹。
　　老夫人叫赏，很快就有婢女端着一托盘的铜钱上来。
　　扮演天师的人赶忙磕头谢赏！
　　鬼面舞者也爬起，跪伏叩头，声音委屈：
　　“老夫人明鉴，小鬼本在青冥之外游荡，不曾作恶，今日不过误入贵府，便被一剑斩了。老夫人慈悲为怀，连我这小鬼一并赏了吧！”
　　老夫人笑道：
　　“你都被天师斩得魂飞魄散了，还要什么赏......”
　　鬼面者伏地禀道：
　　“不敢瞒老夫人，小鬼本已魂飞魄散，但听闻老夫人有赏，一缕残魂，就飘了回来......”
　　老太太被逗得哈哈大笑，连声道：
　　“赏！赏！这个也赏！”
　　鬼面者接了钱盘，老夫人道：
　　“小鬼，你把面具摘了我瞧瞧。”
　　鬼面者摘下面具，露出一张满是汗水的英俊面孔，正是琅琊王氏的嫡系贵子，有大齐第一才士之称、官任中书侍郎（某央办公厅副主任，副部）的王融。
　　老夫人上下打量了一眼，点头说：
　　“果然神秀，不过比我家阿融还差一些。”
　　屋里空气一下静了。
　　王融神色如常，拱手道：
　　“老夫人抬举了。小人岂能与王中书相比？”
　　老夫人神色有些迷惑：
　　“王中书......”
　　忽然像是想起了什么，团扇一放：
　　“不行！我得给阿融送热羹去！”
　　说着扶着榻边便要起身，侍女们赶紧劝阻。
　　老夫人急得不行：
　　“青州学堂冷，阿融不喝热羹是不行的！快！快备车！”
　　老夫人执意要去，众人拦不住。
　　王融不慌不忙，上前半步，笑道：
　　“夫人怎么忘了？一早上就送过去了，少爷都喝过了。”
　　老夫人愕然问左右：
　　“是吗？”
　　众皆附和。
　　老夫人这才放下心来。
　　王融站到一旁，悄声吩咐传饭，但老夫人“耳聪目明”，马上斥道：
　　“阿融没回来，传什么饭！”
　　随即问王融：
　　“对了，你是谁？有些面生......”
　　————
　　注：王融最开始唱的三歌都是古时鬼歌，各有典故，感兴趣的同学可以读刘宋时刘敬叔撰写的《异苑》。后面天师的唱辞改自《太上正一咒鬼经》。

第431章 人面
　　王融毫无停顿，丝滑行礼：
　　“小人新任东园司馔，参见夫人。”
　　“老夫人恍然，吩咐道：
　　”今日阿融下学，你叫庖厨多做些好吃的，要有酥鸡饼、石子羊肉、鲮汁燜白鱼片、四方锦卷。”
　　“是。 不过少爷传话说要晚些回来，不如夫人先用饭，等少爷回来再——“
　　”我不饿，等阿融回来一起吃。”
　　这次老夫人很坚定，王融连换了几种说法，都没能成。
　　正要换招再试，忽然下人进来低声通报，说魏准到了。 王融一喜，命速引魏准来此。
　　不一会儿，魏准一身国子学士子衫，快步入阁。
　　（还记得联句后逃跑的魏况吗？ 这是魏况他哥。 第176章《联句（中）》：柳憕道：“仲寒乃国子学高材，与其兄长俱受谢玄晖谢舍人所赏，亲批'魏家二子，神锋特俊'八字。 “）
　　老夫人一见魏准，喜上眉梢：
　　”阿融！”
　　魏准一怔。
　　随即见王融朝他使了个眼色。
　　魏准立时会意，上前半跪：
　　“母亲。”
　　老夫人笑着拉住“儿子”，细心地帮魏准理着袖口：
　　“今天怎么这么早？ 冷不冷？ 先生教什麽了？ “
　　魏准也是聪明人，张口就来，毫不怯扬：
　　”母亲放心，外面不冷的。 今天下学早，先生讲了'声无哀乐论'。 “
　　老夫人甚是惊喜：
　　”都学到声无哀乐论了！ 那和阿母说说，你是怎么看'和象无声'的？ “
　　王融见母亲拉着魏准嘘寒问暖，满眼疼爱的模样，心中歆羡。
　　魏准则是如临大敌！
　　当着这对母子的面对答学问，可不敢有丝毫马虎！
　　他当即打起十二精神，直把这当是国子学策试：
　　“儿子以为，嵇中散立'和声无象'之论，乃为矫汉世'音声有象'之弊。 汉儒论易，每欲尽附于象，直以一切卦爻变化，拟诸图形。 由是卦气爻辰、纳甲纳音之术，纷然而起。 故汉魏之世，言声者多谓'有象'。
　　所谓象者，非止图画形容，乃以音律之发，皆有质验可征。 故谓人之形气神情、志虑哀乐，以至风俗休咎，国政兴衰，莫不寓于声中。 听者因声而得其象，循象而知其情。 此盖推儒家'乐以象德'之旨，而浸为幽渺之说矣。 《礼记》说音者生于人心。 故治世之音......“
　　魏准在这儿振奋精神，一展所学！ 生怕贻笑大方之家！
　　却不知王融根本没心思听，只惦记母亲还没吃饭，想给魏准使眼色。
　　可魏准正心无旁骛，大展身手，根本没余暇与王融对眼神！
　　老夫人倒是听得用心，一副笑吟吟的慈爱模样，又是夸赞儿子又和儿子一起讨论：
　　“...... 嵇中散此旨与王辅嗣'得意忘言'略同，欲去乐中傅会征验、祸福吉凶之谈，而复其自然冲和之本。 声乐之道既能明，而礼乐之情，亦得重释。 此是其聪明处。
　　至于论声非有情，而闻者悲欣各会，其理犹道超形象，而万物各得其所。 若八音之作，皆因律吕自然之节，不假情伪而成其和。 则天地之运，亦如是耳。 此是其大着眼处，不可不察。
　　琅琊颜氏家学所传，于此论上有独到之处，颜腾之曾专门写过一篇论笺，颇有所见。 可惜阿母没有你过耳不忘的本领，不能尽诵。 不过我和他女儿是旧识。 我写封信送去建康，要她帮我抄录一份，等寄过来你再看。 “
　　老夫人雷厉风行，说写信，马上就要笔墨。
　　魏准正感慨老夫人才见了得，难怪能生出王中书这样的绝世惊才，听到老夫人索笔墨，这才想起去看王融，眼神请示。
　　王融无声比了个吃饭的手势。
　　魏准心领神会，刚才对答学问时的紧张心思一去，智商重新占领高地，也不劝老夫人吃饭，只是道：
　　“母亲，儿子饿了。”
　　老夫人果然立即吩咐传饭！
　　门边侍立的大婢先退到廊中，轻轻击掌。 掌声一落，廊下早候着的一众婢妇分头而行，各司其事。 小婢则鱼贯而入，捧银盆、换热巾、摆玉箸。
　　人影往返间，只见裙裾来去，却不闻半点杂乱声响。
　　盘错列，箸成双，佳肴丰，满案香。
　　魏准扶着老夫人入座。
　　老夫人向众人道：
　　“你们都下去吧，我们母子俩说说话。”
　　众人应命而退，王融也只好跟着退出，临走前指指案上一碟糯米糕，摆摆手，向魏准做了个口型，意思是别让老太太吃多。
　　魏准默默点头。
　　“老夫人见王融磨蹭不去，皱起眉：
　　”还不退下？”
　　王融唯唯而退。
　　老夫人朝王融退去的方向瞥了一眼，低声和魏准说：
　　“这个新任的东园司馔有问题。”
　　魏准愣了一下反应过来，所谓“新任的东园司馔”指的是王融！ 愕然问：
　　“有什么问题？”
　　老太太细嚼慢咽地吃了口糯米糕，沉吟道：
　　“此人貌恭谨而心思多，行顺敛而意自如，身在卑下，顾盼间却有揽事之意，不似个安其位的人。 一会儿打发出去守穿堂。 “
　　魏准：......
　　魏准陪老太太吃了饭，溜了花园，然后来见王融。
　　王融正以细笔蘸漆，描他那副鬼面面具。
　　朱笔沿着面具的裂纹缓缓游走，像是要把已经干涸的赤纹重新唤醒。 听到魏准转述老太太对他的评价，哑然失笑：
　　“知子莫若母......”
　　他放下笔，认真听魏准详细禀报老太太的情形，笑容和煦，公子如玉。 而那张半新半旧的鬼面面具就放在他面前，幽诡猙獰，寒气侵目。
　　鬼面人面，咫尺之间，形神迥别。 一暖一寒，判若云泥。
　　魏准在汇报完王母的事后，说道：
　　“近来国子学有些议论，说荆州乱起，朝廷不加戒严，又不汇集诸军，是处置失当。 一旦有不虞之败，仓卒之间，恐不足应变。 “
　　王融眉宇微哂，重新拿起笔，继续勾画面具上褪色的纹路：
　　”你还没看出来吗？ 朝廷早有成算。
　　天子外震怒而内稀见人，声色虽厉，举措却缓;
　　尚书台动静虽大，动作却小，
　　此是智策早决，但未宣露尔。
　　谋成者不竞言，算定者多徐行。
　　人但见其静，不见静中之动。
　　如果我所料不差，巴东之败，当在台军到前。 “
　　魏准吃了一惊：
　　”朝廷不倚台军平叛，复何所倚？ 郢州再能守，岂能久抗荆州大军？ “
　　王融全神贯注地描画着面具，本来清峻的脸上又增添了专注的美感。 笔墨交叠之间，那鬼面渐渐不再是旧物，而像是重新生出骨相：
　　“道固有不可知者。 朝廷不收船舫，又不营梁山之戍，则巴东不能为患明矣。 “
　　王融描完最后一笔，鬼面眼角的那一点裂纹被完全封住。 面具的猙獰之相显得更深，更新奇，也更不可测。 凶意与工致交错，反倒生出一种奇异的美感。
　　他将面具收到漆盒里，垂睫，一声轻叹：
　　“李敬轩可惜。”
　　魏准犹豫片刻道：
　　“先生不是说李敬轩妨主，早晚为乱阶麽？ 既不能用，送与巴东王，助其行险之心，亦算得其所焉。 “
　　（再想想王泰那条线。 王泰行反间计却没想到直接引起巴东王应激，决意造反。 而李敬轩则是最早启谋者。 所以推动巴东王反叛，一内一外两条引线，皆出一人之手）
　　王融以白巾帕擦手：
　　“天下无不可用之人，唯有不可用之时。
　　时机不到，冯唐白首，李广功疏。
　　时机到了，贩嫔屠狗，亦成勋业。
　　'惜乎，子不遇时！ '
　　时机是前提。
　　时机合适，只要心胸差足，手段够高，什么样的的人都可以用，更何况是李敬轩这样的奇才？
　　我没收过弟子，但李敬轩算一个。
　　若大势在握，我必用此人！
　　可惜时机不对，只能弃之。
　　不过巴东王如恶虎，躁而好搏;
　　李敬轩如毒蛇，狡而好险。
　　二者相附，势必相借而起，共逞凶性。
　　名为相济，实则相戕;
　　始则同嚣，终则偕亡。
　　巴东王心怀怨愤，意常怏怏，行事偏激，性复乖张。 纵无李敬轩，亦早晚为祸。
　　说真的，我还真不怕和东宫那种刀光剑影，你来我往。 怕就怕巴东虎不知什么时候发癫，突然给你来一下子，乱搅一气。
　　此虎不足成事，却足坏事。 若值枢要之际，易乱我全局。
　　李敬轩促疽速裂，纵脓早溃，早溃早愈，不仅使我心安，也是为我朝除去一害。
　　这也算是另一种'用'吧？ “
　　魏准嗟叹拜服。
　　王融则心有疑虑。
　　他激巴东王反这步棋其实还有另一个用处。
　　依他所料，不论巴东王信不信王泰，新仇旧怨，首先的靶子都应是太子。 起兵之后，当有檄文声讨，归罪东宫。
　　所以这本该是一箭双雕之计！
　　但怎么久了，只闻兵声，不见檄文？
　　这既不符合常理，也不符合巴东王的性格。
　　这中或有变数，可变量在哪呢......
　　“书你带了吗？”
　　王融突然问。
　　魏准差点忘了，赶忙从袖中取出王融让他寻的书。
　　这是一卷经学著作。
　　书名——
　　《尚书今古文指瑕》。

第432章 开弓
　　秋色满江干，水阔天宽。
　　西风吹老碧芦滩。
　　千帆北指雍州路，
　　青山无数送征船。
　　王扬站在船头，一身明蓝劲装，腰束军革，袖口扎缚。
　　眉峰疏朗，慨然有凌霄之意；
　　眸采神峻，凛然生照水之寒。
　　江风鼓荡，吹得袍角翻飞不定，他却不以为意，只是专注地举着弓，侧身而立，目光凝远。
　　李载福站在王扬身边，悉心指导着王扬动作要领。
　　五卫站在不远处，一面保护，一面监视。
　　还有一卫不在，被王扬遣去通知后厨，午饭加一道鸡子羹，也就是水蒸蛋。
　　“军司，你的肩不能耸，肩一耸，手臂就低，手臂一低，骨节就不直。这就是用筋肉射箭。练弓和练拳不一样，军司行拳沉雄，是正宗的练拳法门，讲究的是气随意走，筋肉发力。但弓箭不同，既要射得有力，又要射得准，讲究的是气凝一线，筋骨发力。如果用筋肉发力，手就容易抖，尤其拉满弓的时候更不稳，不是上乘弓术。但善用骨力，就能劲弓久射，八风不动......”
　　嗖！
　　一箭斜飞而出，没飞多远便一头栽进江里。
　　李载福搜肠刮肚赞道：
　　“军司初次习弓，便能......射得不错。已经算是......很不错了。”
　　李载福面皮不厚够，硬夸完脸都有点红。
　　王扬一边举弓再练，一边道：
　　“实话说，我天赋怎么样？”
　　李载福汗下，他是真想人情世故一番讨王扬欢心，但太过阿谀，又做不出来。可要直说又怕惹得王扬不快，失了好不容易得到的进步机会。憋了半天才憋出一句：
　　“挺不错的......”
　　王扬又射出草草一箭，看向李载福笑问道：
　　“真有那么差呀？”
　　李载福赶忙摇手：
　　“没有没有没有！其实算是可以的了！射箭只有到了最顶上才讲天赋，其他就靠练，练得多了有没有天赋都一样。末将天赋就不算好，也是硬练出来的。军司头一次开弓，还没手感，等到手感练出来了，以军司的聪明，就是成弓箭高手也、也不是完全不可能......”
　　王扬笑道：
　　“懂了，不是完全不可能，就是几乎不可能呗。”
　　李载福大慌：
　　“不不不！刚才这句是真的！有的人就是起步慢，但后劲儿大，封顶高......”
　　王扬继续开弓：
　　“刚才这句是真的，哪句是假的？”
　　李载福在一旁连连汗下：
　　“没、没假的啊......”
　　王扬放下弓，笑着拍拍李载福：
　　“我开玩笑的。”
　　李载福松了口气，跟着笑了两声。
　　王扬重新举弓扣弦：
　　“我还真挺想学弓的，你实话跟我说，像我这种庸手，练多久能成？”
　　“弓其实不难的，不管天赋如何，一个月都能上手。想要精进的话，练得勤三五个月也够，再慢练一年也出来了。至于再往上，就说不好了。弓技越上越高深，射法种类又很多，有人练十年都练不成连珠箭，有人上来就能使左右弓；有人专练劲弓，叫主皮箭、没羽箭；有人则练的是百步穿、不及瞬；还有流星赶月了、悬针射孔、回马旋身、一箭三叠什么的，花样可多了！主要看军司想练哪种？”
　　王扬想了想道：
　　“射雕吧，比如一箭三雕，有这种吗？”
　　李载福：......
　　正是说话间，薛绍匆匆赶来，脸色似乎不太好看，先向王扬一礼：
　　“参见军司。”
　　王扬开弓如故，声笑自若：
　　“薛监军来了。”
　　李载福则小声向薛绍敬礼。
　　薛绍扫了一眼李载福，淡淡道：
　　“你先下去，我有军机要务与军司商议。”
　　“是。”
　　李载福应声应得很快，却站着不动。
　　薛绍皱眉，正要斥责，只听王扬开口道：
　　“今天先到这儿，将军去忙吧。”
　　“末将告退。”
　　李载福躬身而退。
　　薛绍：草......
　　王扬向后招招手，三个侍卫上前，一个搬马扎，一个呈湿帕，一个递水。
　　王扬坐下，一边擦汗一边随口问：
　　“薛监军什么事啊？”
　　薛绍心中窝火，却不敢发，只能站着回话：
　　“敢问军司，大军今日是否开拔？”
　　“不开拔啊，谁说开拔的？今日照常操练，晚上还驻浐口。”
　　薛绍忧心如焚：
　　“下官不敢疑军司调度，只是大军停驻不进，徒耗粮草，本来军储就不足，再这么下去——”
　　“就是因为军储不足，所以才停驻嘛。”
　　薛绍急了：
　　“军司你——”
　　“别急别急，坐下听我说。来！给薛监军搬个胡床！再洗俩梨！”
　　薛绍只好坐到王扬身边。
　　王扬给薛绍塞了个梨：
　　“不是我不进兵，而是前面有硬仗，多准备一分，胜算就是多一分。浐口南有云杜，北有霄城。云杜即古之?亭。《左传》说楚君若敖娶妻于?。《禹贡》说‘沱、潜既道，云土梦作乂’，乂就是治理、耕作的意思，这是自古以来的耕地。至于霄城也是富庶之所。刘宋时开国功臣赵伦之大破姚泓于蓝田，又因佐命功封侯，食邑便在霄城。此南北二处皆是粮源，若能收之，则军粮之困自解。
　　我在夏口时命游军掠地，云杜正在西限。若取得粮，就近送至我军，岂不胜于送郢州后再行转运？至于霄城，我已遣哨队去探。若城不坚、守无备，我翻手取之，不误北进；若城坚有备，则收其城外之麦以输军食......”
　　薛绍听了后安心不少，但听到王扬在没通知自己的情况下遣人去探查霄城，有些不安，斟酌了语气，尽量不显冒犯地说道：
　　“军司奇才博学，筹虑周详，下官佩服。只是方才听军司所言，已遣人往霄城探察，不知道这是什么时候的事？”
　　“昨晚。”
　　薛绍沉默片刻，站起来对着王扬一揖：
　　“军司经略远过下官，下官岂敢妄加置喙？唯愿军司此后再有军令，能略示一二，使下官得预闻其事。下官绝不敢干涉军司处分！只是职责所系，不能不尽其事！想军司聪睿明达，必能体谅下官......”
　　薛绍也不想这样上纲上线，可他没办法。一来他已经押了身家，如果巴东王失败，那他只有死路一条。所以他必须要尽最大努力督促王扬取雍转荆。二来出发前巴东王给他下了死命令，并且让他三天一小报，六天一大报。一旦他没监察到位，那就只有被斩的份儿。
　　他知道自己监军这个活儿跟典签一样不讨喜，只能尽量把话说得好听些，但说话归说话，办事归办事，军务他必须过问，尤其像调兵遣将这种事，王扬不知会监军自己就下了令，这可犯了大忌，不能开这个头。
　　王扬笑道：“薛监军言重了。昨晚是临时处置，看你睡了，就没叫你。下次有事，一定提前知会你。”
　　薛绍怕王扬没当回事，想再说句威慑的话，但又担心惹怒王扬。再说也没必要把关系弄那么僵，所以就谢了王扬，没再说什么。心道再给王扬一次机会，如果他再有不受监察的迹象，那就别怪自己了。
　　另外自己也要多注意一下动静，多往帅帐跑跑......
　　动静当晚就有了。
　　前去霄城探查的小队竟然领回来一大队粮车！
　　原来霄城当地的八个大姓发现哨探后风声鹤唳，害怕军队来攻，故联手献粮，以资军实！同时表示愿为内应，助大军取霄城！
　　八家每家派了一个代表来见主帅，王扬和薛绍俱是大喜，验粮搜身之后，马上召见。
　　八人一见王扬面就送上百金以为见面礼！（六十多万）
　　给薛绍看得心里很有些不是滋味！但没奈何，谁让自己不是主帅呢？
　　王扬很高兴，当扬吩咐两卫去马槽挑两匹上好的良驹送给八人做回礼。
　　然后听八人详细禀报城中情形。
　　王扬听完，没说取霄城，也没说不取霄城，只是让八人先住下，具体怎么办，等他商议之后再决定。
　　八人告退之际，踟蹰了一下，其中一人犹豫说道：
　　“有一件事，不知道该不该禀报......”
　　王扬问：
　　“什么事？”
　　“四天前听说新阳来了支军队，一直没走......”
　　新阳在霄城北，离得不远，王扬和薛绍一听有些警觉。
　　薛绍问：“什么军队？从哪来？多少人？来做什么？”
　　“不知道。人数应该不多，不过他们有一种弓，非常厉害，射程是正常弓的两倍。”
　　王、薛皆惊！
　　不光王扬、薛绍，就连四个护卫也惊到了！
　　“不可能，你说的是弩吧？！”
　　薛绍问出了所有人的疑问。
　　“不是弩，是弓，但和一般的弓有些不同，弓上做了改动......”
　　王扬忙问：
　　“什么改动？”
　　“就是弓中间的那个，那叫什么东西，在那上面加了个东西，长形状的，有木制也有铁制的，然后两头，就是弓的两头......各套了一个......”
　　那人显然不懂弓，说不出部件术语，连说带比划也表述不明白。
　　王扬神色郑重：
　　“你仔细说，说清楚，到底什么改动？”
　　“呃......有没有弓？就是正常的那种，我给大人指一下......”
　　王扬正在练弓，帅帐中挂着不同样式的大小弓四把。
　　他取下一支短弓交给那人，那人正要指说，王扬突然“嘶”了一声，面露痛楚，捂腹弯腰。
　　薛绍和四名死士的目光齐齐向王扬看去——
　　就在这一瞬间！
　　那名接弓之人眼神骤变！
　　先前畏缩局促之态顷刻褪尽！
　　右手猛然从髻上拔下两枚特制铁簪，左臂一翻，短弓横起，双簪疾扣弓弦！
　　弓开不过半轮，却快得骇人！
　　“嗖！嗖！”
　　两道乌光离弦！
　　一簪直接穿透薛绍咽喉！
　　另一簪则射向一名护卫！
　　那护卫虽是王府死士，也是正经的好手，但面对此人的箭，却也没比薛绍好多少，只来得及擡起半只手，便被射中面目！
　　其余七人亦在此人拔簪的一瞬间同时暴起！
　　头上发簪齐齐拔落，衣摆猛翻，身影如鹰，直扑剩余的三名死士！
　　一时间，帐内寒光乍闪，血线纷飞......

第433章 升帐
　　帐外卫士发觉不对，拔刃闯入！
　　八名高手赶紧冲上护卫王扬！
　　王扬神色冷肃，伸手喝道：
　　“都不要乱！薛绍勾结外敌，伙同内卫，欲行刺本司，现已伏诛。此八人是本司心腹，专为除奸而设。”
　　众卫见薛绍仰面倒在血泊中，几名护卫尸体横陈于地，鲜血正溢，都惶惑无措。
　　王扬根本不给他们留反应的时间：
　　“马勇留下，其余人退出去，守在帐外，有敢擅离者，立斩不赦。”
　　随即指了八个高手中的两人，解佩剑与之：
　　“你们两个执我佩剑，候在帐外，有不从命者，即以此剑斩之！”
　　两人久在大府，见惯扬面，领命应喏，丝毫不乱。
　　众卫士哪敢耽搁，立即退出，只剩卫士长马勇懵在原地。
　　王扬也不说话，看着马勇，缓步而踱。
　　马勇战战兢兢，不知所以。
　　王扬突然开口：
　　“薛绍行刺，你是同谋？”
　　马勇吓得赶紧跪倒，赌咒发誓：
　　“不是不是！小人完全不知啊！小人要是知道，天打雷劈，不得好死！”
　　“好，我信你。六卫已诛其四，还余两卫惧事不成，盗马欲逃。你现在带人去，把这两人的人头拿回来。”
　　马勇赶紧领命。
　　“此二卫身手不俗，穷途死斗，恐有损伤。我派两个高手助你。”
　　王扬点了两人随马勇出帐，然后又叫传令：
　　“传我军令：调李载福部，入驻中军，护卫大帐！
　　李载福到后，召集诸将，本司要升帐！”
　　诸事毕后，王扬对执弓射杀薛绍那人拱手笑道：
　　“多谢白兄了。”
　　又对其余高手谢道：
　　“诸位辛苦。”
　　白四连带众高手立即下拜！
　　（第126章《屈孑真跂求伽》：此时，屋内传出一个女子冰冷的声音：“白四，凡有踏入屋内者，即行射杀，不必报我。”
　　王扬之前让宝月帮他做三件事，第三件事至此显现。见面时送黄金是信号，如果王扬推辞，就是暂不动手。如果接了，那就是杀光帐中除王扬外的所有人。）
　　白四抱拳道：
　　“小人分内之事，岂敢当公子之谢？我等八人奉命听公子调遣，但有驱策，不避矢石！”
　　“白兄言重了。今日各位舍命相助，这份情王扬记下了——这位兄弟，你的伤不要紧吧？来人！召军医！”
　　带伤的那人手臂被划了道血口，隐隐有血迹渗出，听到王扬询问，受宠若惊：
　　“多谢公子！皮肉伤，不碍事。公子伤到了吗？”
　　王扬笑道：
　　“我旁观的伤什么，就撞了一下......”
　　众人脸色皆大变！
　　白四急问道：
　　“公子撞哪了？撞伤了吗？”
　　原来之前一个死士在拚命之中掷刀而出，本意是想掷其中一个高手，但高手出脚踢飞刀柄，刀势一折，差点射到王扬！
　　当时所有人正全力搏杀，都没注意这一幕。王扬虽在一旁观斗，但一直警惕死士“擒贼擒王”，见一刀猝然飞至，连忙闪身！闪得用力了，撞到帐柱上，虽然撞得有点疼，但根本不算什么伤。
　　不过王扬此时也没说过程，只说是不注意撞了一下，不疼不痒，让众人不要紧张。
　　只是王扬不知道的是，众人怎么可能不紧张？！宝月有命——
　　若伤了王扬，提头来见；倘有不测，家小株连。
　　是以众人一动手便舍命狠斗，誓要用最快速度解决战斗，心想宁伤了自己，也千万别伤了这位祖宗......
　　.......
　　夜色沉沉。
　　中军营道，火炬尽起。两侧甲士数重，刀皆出鞘。
　　众将深夜中被急召而来，本就满腹疑问，现在见了这等阵势，心头更是一凛，知道今夜必有变故。
　　众人在帐外小声议论了几句，待宣令入帐之后，便不再交谈，肃手而候。
　　不多时，王扬佩剑，快步而入，身后跟着一队新护卫。
　　众将躬身拱手，振声萦帐：
　　“参见军司！”
　　王扬走到主位，转向诸将，面沉如水，第一句话，便如惊雷落地：
　　“诸位，本司已得确报——王揖、柳惔已破汶阳之围，回师突袭，夺了荆州。”
　　死寂之后，满帐哗然！
　　诸将早就听过荆州出事的传言，但始终不敢信，此刻听王扬亲口说出，再无侥幸！只觉脚下一空，如坠冰窟！
　　完了完了！全完了！
　　王扬任由众人乱了一阵，方才擡手示意止声，继续说道：
　　“此事薛绍早已知晓，却隐瞒不报，还假传王令，逼我进兵。荆州乃我军根本，如今根本已失，取雍何益？我拒不相从。薛绍便勾结我身边六卫行刺于我，欲夺军自代——”
　　王扬一拍手，两名甲士提着一个血淋淋的麻袋进来，麻袋一倒地，七颗人头滚出。面目狰狞，血尚未干。
　　众将骇然失色！
　　王扬声音愈发平静：
　　“这七人我已经杀了。至于下面怎么办，事关我等前途生死，所以邀诸位共议。
　　如今有两条路可以选。第一条路，继续停驻浐口，同时报信于王，请示方略。
　　只是荆州已失，形势危如累卵。信使一往一还，时滞生变。一旦留郢大军瓦解，我等孤悬汉水，举目皆外敌，四海传叛名，家小在彼，穷途在此，进必为虏，退不免诛。届时为之奈何？
　　第二条路就是回荆州。
　　我们如今虽然在汉水，但不需掉头，也能回荆。我们现在的位置在浐口，再往前行，就是扬口，由扬口可从扬水西入荆州，此汉水支流也。当年刘备弃樊城，“别遣关羽乘船数百艘，使会江陵”，要走的便是这条水道。后来关羽伐曹仁，水军浩荡，亦是逆行此水道。
　　如今夏潦甫过，秋水正沛，此天赐我等还荆之资！
　　且王爷起兵，本以蛮动为辞。
　　虽开衅诸蛮，致彼怀怨，然诸蛮之间，亦各有隙。
　　我曾奉使入蛮，会其酋长，周旋颇洽，知其心意。
　　若由我说和，再假朝廷招抚之名，经略荆蛮，则汶阳、永宁、宜都三大部，必愿为我应！
　　我回师入荆，合三部之众，耀兵蛮中，宣以威德，慑服其余，指顾之间耳！
　　既能为我们自己建功，又能为王爷赎罪。比于取雍州，易利岂止十倍？转败为功，莫过于此！
　　至于其他，有我周旋。富贵不敢妄许，不过我一保诸位家小无恙，二保诸位官职家产不动，不被朝廷追罪——”
　　他停了停，缓缓扫视众将：
　　“只是不知，诸位信不信我？”
　　当下立功之道，无外三条——
　　一平叛，二伐魏，三服蛮。
　　前两条路最易想到也最易翻车。平叛是回头打巴东王，王扬如果信心爆棚，自然也可以这么做。但用巴东王的兵马打巴东王，风险是相当高的，很容易激发将士的抵触心理，并且自己也可能背上“背主不义”的坏名。
　　以此时的观念，即便是兴叛作逆，也有君臣名分相系。你改辙易帜，反旗为正，这是一回事；但倒转刀枪，回击主公。又是另一回事。
　　故而刘宋时竺超民跟着王爷刘义宣造反，失败后竺超民送王爷出城跑路，但王爷养尊处优不能跑，竺超民过了一夜，这才收王爷入狱，向朝廷投降。后来朝廷议罪，竺超民谋逆当死，尚书令争之：
　　“贼既遁走，一夫可擒。若超民反复昧利，即当取之，非唯免愆，亦可要不义之赏。”
　　意思就是刘义宣当时一个人轻松就能抓。如果竺超民是反复贪利的小人，直接把刘义宣抓了邀赏多好！没必要放他跑路。
　　注意，此时刘义宣是无可争议的叛臣，为天子擒叛献忠，本合大义，但朝堂上言，仍称之“不义之赏”，可见当时观念。
　　所以王扬可以反正，可以立功，甚至可以像竺超民一样，在仁至义尽的情况下，迫不得已抓小巴，但就是不能直接捅小巴一刀，否则就是不义。
　　而与不义相对的北伐魏人看似是大义，实则暗藏祸患。
　　一则北朝强悍，不谋定后动，孤军轻出，胜负难料。
　　二则北伐是全局之事，朝廷大政所在，牵一发而动全身。擅自动兵，即便胜了也可能大难临头，一个“擅启边衅”的罪名就够所有人喝一壶的了。这既不符合王扬心中的北伐方略，也不合朝廷目前与北朝通使交聘、休养生息的大政方针。中外历史上从来不乏打仗打出祸事的例子，很多不是用兵上不够老道，而是政治上失于幼稚。
　　三则人情畏难喜易，避险求安。众将因荆州丢失，本就震骇疑惧，要是在这种情况下命他们穿过边州，越境入北，与胡马争死，十个里得有九个发怵。
　　但要说回家镇蛮子——
　　并且还有三大部蛮兵相助！（感谢王军司！！！）
　　那不是手到擒来吗？！
　　而除了王扬的方案选得直贯人心之外，王扬的身份声名也起了不小的作用。
　　如果换成李敬轩，他说能保大家官职性命，说能和三大部谈好，那屁用不当。
　　薛绍说这话好歹能比李敬轩强点，但也强不到哪去。
　　可王扬不一样。
　　凭他的人才门第，凭他在荆州的分量，凭他和方方面面的关系，包括和王揖的关系，他说这些哪一样是全然没谱的？他说能保，还真就可能能保！
　　全军上下，能和朝廷说得上话的，除了他琅琊王氏，还能有谁？
　　更不用说王扬一路带兵积攒的威信！琅琊公子本事高，白衣坐在船头梢！别说巴东王太远，不方便问方略。就算问了，又能给出什么方略来？
　　今琅琊公子在此，岂有舍高就低之理？！
　　众将虽然大多意动，但或被连接变故冲得心神不定；或想看其他人的意思，不敢先行出声。
　　在尚未有人做出反应之时，李载福挺身按刀，红着脸，大声道：
　　“事已至此，除军司外，谁能活我等？！
　　今日之事，祸福一体，但唯军司所命！”
　　张国抢先下拜，朗声道：
　　“不错！但唯军司所命！”
　　李涛紧随其后：
　　“但唯军司所命！”
　　何南青、杨福、周猛等纷纷跟进，很快满帐俯首，声音汇成一片，震得帐幕嗡颤：
　　“但唯军司所命！！！”

第434章 最是风声能杀将
　　巴东王预感越来越不好。
　　先是李敬轩假传王命，盗令牌逃亡，后是军中谣言大起，渐有不可遏之势。
　　李敬轩这狗贼忘恩负义，人面兽心，弃主而逃，死不足惜！他已广派人手追拿，拿到之后他会让李狗贼明白，背叛他的人，是什么下场。
　　但谣言这个事却不好解决。说到底是因为荆州讯问断了，越来越多的人察觉到不对。巴东王用郭文远之计将游军送来的粮草伪装成从荆州运到的补给，想借此稳住军心。
　　但事实证明这是一步臭棋。
　　将士们听说荆州粮草到了都欢天喜地打探消息，结果这一打探就露了馅，反而坐实了荆州出事的传言！
　　再加上巴东王早密派人手拦截荆州消息，不论口信书信。兵将们虽然得不到确证，但与家中音讯断绝却是事实。
　　尤其李敬轩这一逃，更是引得人心浮动！
　　巴东王虽对外宣布李敬轩是奉他命令到司州去联络援军的，还宣称已收到司州刺史崔惠景的投诚书信！只待李敬轩一到，商议完毕之后，便会引兵南下，共击台军！
　　可公信力这种东西，建立起来需要日积月累，毁掉却只需一两次谎话。
　　之前伪造荆州送粮，现在又说李敬轩不是叛逃。但凡有些头脑，谁看不出这里有问题？别说司州发兵的事完全没影，就算有影，在这种谣言大起的背景下，也起不了强心剂的作用。
　　谣言开始升级，说以王军司人才背景，是早知荆州消息，巴东王败局已定，所以才带兵避开，现在已不受巴东王辖制。李敬轩也是知道巴东王?大势已去，这才忙不迭跑路。
　　王扬、李敬轩一前一后代王掌兵，现在都走了，胜负如何，这不是很明显了吗？
　　巴东王已经顾不得捶郭文远了，因为最让他担心的事情发生了——
　　士兵开始逃亡，且人数越来越多。
　　巴东王又行严法，又派兵追击，但却屡禁不止。逃亡的人对来追的人说：
　　“我就问你，你觉得你有王军司聪明吗？你有李谘议聪明吗？这两人都急急离开，唯恐留这儿等死，你还看不清形势。咱都普通人，看不清形势也正常，但你看聪明人怎么做总会看吧！”
　　追兵一想，收起刀跟逃亡的人一道跑了。
　　离谱的是跑还不都是向荆州跑，还有一部分沿汉水跑，去投王扬！
　　军中纷纷传言，台军杀到，只在目前！唯有投王军司才有生路！
　　各营嚣嚣，皆无战心，水军将领曾德安不知是信了传言还是另有什么消息，竟弃军而逃，孤身去投王扬！
　　巴东王震怒！一天之内，杀两尉四队主，又连派三个使者，持他手谕，命王扬将逃亡兵将，全部诛杀！传回首级示众！
　　并令王扬派军使回夏口，宣明情况，稳定军心。
　　郭文远觉得不对，士卒轻信谣言，盲目跟风投王扬也就算了，曾德安乃一军军主，岂不知王扬一直受王爷节制？怎么敢直接去投王扬？
　　他弃王爷而投王扬，就意味着他认为王扬已与王爷离心离德，不会把他交给王爷！
　　可他凭什么这么认为？
　　难道有人给他传信？又或者王扬走前对他有什么暗示？
　　郭文选怀疑王扬出了问题，但巴东王有言在先，谁说离间的话就砍谁，他可不想做第二个陶睿，只能忍住不言。但其实也不用郭文远说，巴东王自己也察觉不对，因为不仅他派去传令的三个使者一去不复返，就连薛绍的报信也断了！
　　伐雍军出了什么事？有敌拦截通信？又或者大战正酣，无暇送消息？
　　巴东王派了支小队沿汉水去寻王扬，但就是不敢想那种最坏的可能！因为这种可能是他没法承受的。
　　不过一番挣扎过后，还是决定不能自欺欺人。现在攻防布置是按照王扬走前留下的方略来的。如果王扬真的有变，那这些方略会不会暗藏杀机？
　　即便王扬没变，但现在军心变了，也不能刻舟求剑。
　　巴东王下令放弃外围各戍，全线收缩军队，连掠粮的游军，也命令调回。本意是集中力量，加强掌控，减少逃亡。但一下令不要紧，直接引爆谣言，前军崩散！
　　郢州按照王扬安排提前伏下的武陵兵也从武口杀出，鱼湖城、白阳垒以西诸戍，望风瓦解！
　　（第407章《韩信点兵》：“对了，让我守鲁山可以，我有一个要求，把武陵兵调给我。”
　　“不可能。”）
　　武口在鱼湖城东，乃武水南入长江之处，当初李敬轩担心郢州设伏，为了谨慎计屯卫东限设在鱼湖城、白阳垒，以为东防要塞（见413章《得志》），两者相对而辅，故武口伏兵不能建功。
　　如今巴东王撤戍，武陵兵趁机而发，无人能挡！
　　不过武陵兵少，一旦被窥得虚实，必被反杀。所以王扬定下三条必须死守的原则，第一、发兵一定在夜中。第二、追击速度不能太快。第三、不可全军深入。
　　夜中不辨貌；速度太快有意外；全军深入易被探知后队空虚，无大兵压阵。
　　所谓风声鹤唳，草木皆兵。武陵兵作为压倒骆驼的最后一根稻草，根本不需要恶斗厮杀，只需要作风声鹤鸣，则漫山草木皆能为兵用也！
　　是故武陵兵遍燃火把，多集鼙鼓，喊杀腾跃，呼声震江川！
　　夏口三城望见火起，皆举火为应，鼓噪大出！
　　此时不分荆郢敌我，人人皆以为台军大至！
　　荆州诸军，一时俱溃！
　　各营人马相蹂，争趋东走！
　　小巴连甲都来不及穿，抓起长刀，上马就跑！
　　火映江红，鼙鼓震、连营尽裂。
　　谁料得，千里舳舻，一朝崩缺。
　　最是风声能杀将，
　　何须万甲临秋月。
　　问此时、何处是归程？
　　烟明灭。
　　......
　　夜雾如烟。
　　永宁蛮军衔枚疾走，穿行于密林之中。
　　这是三部蛮军出蛮地攻孔长瑜时走的路线。
　　永宁部蛮军走过一次，这次再走，更是驾轻就熟。全军火把不举，只借残月与林隙间的星光辨路。
　　快出山口时，忽然火光大亮！
　　一支支火把接连燃起，照得半边山岩通红！
　　山岩上站着一大片弓手，火光摇动之中，箭锋森然如霜，齐齐指向永宁部。
　　山道前方也闪出黑压压的蛮军，挡住去路！
　　永宁蛮军虽惊不乱，盾手立刻举盾压上，后队收拢，前锋长矛外展，很快便结成战阵。
　　山岩之上，勒罗罗俯视林间，高声喊道：
　　“永宁部厚曾何在？出来说话！”
　　昂他赶到阵前，仰头怒问：
　　“勒罗罗，你想做什么？”
　　“不是我想做什么，是厚曾想做什么？”
　　昂他发狠叫道：
　　“老子做什么，轮得到你管？赶紧让你的人滚开！再不滚，别怪老子不客气！”
　　勒罗罗神色平静：
　　“恕不能从命。”
　　昂他脸上闪过一丝焦躁，他盯了勒罗罗片刻，语气忽然一温：
　　“勒罗罗，咱两部这些年杀来杀去，还没杀够吗？蛮人的血流在蛮人的山里，最后让汉人看笑话，怪不值的。
　　我今夜出兵，跟你们没关系。我也不瞒你，如今汉地空虚，我要长驱直入抢个爽！
　　你要敢发财，那就跟我一起！咱们两部并肩下山，谁能挡得住？到时人口财帛，咱一家一半！
　　你要是不敢干，也行！带人走，别挡道！往后咱见了，还能坐一张皮子！”
　　（轻视昂他很危险，感兴趣的同学可以从昂他第一次出现开始细看，从头到尾看昂他这个人物的若刚若柔的表现，尤其他最开始隐瞒，但在谈判中被王扬点破用心的计划。还有宝月分析昂他的野心。见第312章《所谓使臣，当如是》）
　　勒罗罗道：
　　“我们汶阳部有一句老话——只看眼前三寸地，一定走不出百里山。厚曾抢一时固然痛快，但之前谈好的通商封赏，还有云霓阁的干股，难道都不要了？”
　　昂他向天一指：
　　“我们永宁部也有句话——十只天上的大鹰，都不如手里一只山鸡！王扬回不回得来都不一定呢！谁知道通商的事能不能成？现在汉人正好内乱，你我联手出兵，想要什么没有？我最后问你一遍，你让不让？你要不让，咱就厮杀，我打溃你们再去打汉人！你要是觉得你汶阳部能跟我永宁部碰，那就试试！”
　　昂他直接拔刀，杀气腾腾！
　　勒罗罗叹了口气：
　　“王公子既然说能回来，就一定能回来，就像他说你会走此路偷袭汶阳郡，所以你就来了一样。”
　　昂他顿时大惊：
　　“他说了？！”
　　但马上又镇定下来，笑道：
　　“你诈我！”
　　勒罗罗面无表情：
　　“你以为我为什么会在这儿等你？”
　　（第355章《月坠胭脂里》：“萧宝月烦了，赶走王扬，让他赶紧去见勒罗罗交待要交待的事。”）
　　王扬知昂他打赢汶阳一战后，见汉地空虚，汉兵易与，必生骄贪之心。
　　加上王揖、柳惔带兵袭荆，汶阳守备单薄，而自己这边又一直没有消息，成败生死，都是未知，昂他贪念便再也遏制不住，所以走前特意留了交待。
　　昂他犹然不信，不过称呼中不敢失了礼敬：
　　“圣将呢？既然是公子安排的，圣将在哪？宜都蛮又在——”
　　他说到这儿声音忽然一滞，脸色猛地变了！
　　勒罗罗缓缓举起号角：
　　“我一吹号角，宜都蛮就会绝你后。那群蛮子你是清楚的，知道你背叛神使，可不会管什么老弱妇孺。当然，圣将仁义，应该会有所约束。我试试啊——”
　　“别别别别别！”
　　昂他吓得瞳孔骤缩！立马插刀回鞘！脸上凶气也没了，瞬间堆出满脸笑容：
　　“你看你！怎么不识逗啊！我开个玩笑而已！你那么认真，没意思透了！你爹可从来不这样！
　　你也不想想看，我背叛谁也不可能背叛神使啊！
　　我这不是以为这点小事公子不会在意，所以才寻思顺手抢一下。你也是，也不说清楚！你早说是公子的意思啊！你早说我不早撤了？！
　　诶对了，我准备在我们部给神使立个像，到时咱俩一块儿拜啊！行，那我先撤了，你早点休息！”
　　昂他赶紧吩咐部下跑路。
　　勒罗罗叫住昂他：
　　“等等！”
　　昂他想哭：
　　“我撤还不行啊！”
　　勒罗罗放下号角笑道：
　　“不必撤。公子有令——带着你的部众，跟我走。”
　　昂他瞪大眼睛：
　　“跟你走？跟你走干嘛去？”
　　此时汉水之上，众舰齐发。
　　王扬站在船头，衣似白雪，弓如满月，眸中无波，弦上无箭。夜风起处，空弦震响，声随风送——
　　“一箭三雕。”
　　————
　　注：有点忙，停一天，11号更，也就是星期四。


更多精彩小说，请访问：速读谷 http://www.sudugu.org